O mistério da arca espanhola

“The Mystery of the Spanish Chest” é a versão ampliada do conto “The Mystery of the Baghdad Chest”, que foi publicado pela primeira vez em The Strand em janeiro de 1932.


I

Pontual, como sempre, Hercule Poirot entrou no pequeno aposento onde a srta. Lemon, sua eficiente secretária, esperava por suas instruções quanto aos afazeres do dia. 

À primeira vista, a srta. Lemon parecia inteiramente angulosa – satisfazendo, portanto, a necessidade de simetria cultivada por Poirot. 

Não que Poirot levasse ao extremo sua paixão pela precisão geométrica no que diz respeito às mulheres. Pelo contrário, ele era um homem à moda antiga. Não compactuava com o preconceito inglês contra curvas – curvas voluptuosas, por assim dizer. Ele gostava de mulheres femininas. Gostava que fossem viçosas, coradas, exóticas. Certa vez, uma condessa russa... mas isso foi muito tempo atrás. Uma aventura da juventude.

Ele, porém, nunca vira a srta. Lemon como uma mulher. Ela era uma máquina humana, um instrumento de precisão. Sua eficiência era assombrosa. Ela tinha 48 anos de idade e a sorte de não ter um pingo de imaginação.

– Bom dia, srta. Lemon.

– Bom dia, monsieur Poirot.

Poirot sentou-se e a srta. Lemon colocou à frente dele a correspondência da manhã, destramente organizada em categorias. Ela puxou sua cadeira e se sentou, já com bloco e caneta à mão.

No entanto, haveria nesta manhã uma pequena mudança na rotina.

Poirot trouxera consigo o jornal matinal e seus olhos percorriam as páginas com interesse. As manchetes eram grandes e audaciosas. “MISTÉRIO DA ARCA ESPANHOLA. ÚLTIMAS REVELAÇÕES.”

– Já leu os jornais da manhã, não é, srta. Lemon? 

– Sim, sr. Poirot. As notícias de Genebra não são muito boas. 

Poirot recusou as notícias de Genebra com um amplo movimento de braço.

– Uma arca espanhola – ele refletiu. – A senhorita pode me dizer, srta. Lemon, o que é exatamente uma arca espanhola?

– Creio, monsieur Poirot, que seja uma arca originária da Espanha.

– Essa é uma suposição sensata. Logo, a senhorita não tem conhecimento algum sobre o assunto?

– Elas costumam ser do período elisabetano, creio eu. Grandes e adornadas com muito bronze. Elas têm uma aparência muito bonita quando frequentemente polidas. Minha irmã comprou uma dessas em um mercado. Ela guarda roupas de cama dentro dela. É muito bonita.

– Estou certo de que na casa de qualquer irmã sua toda a mobília deve ser muito bem cuidada – disse Poirot, curvando-se graciosamente. 

A srta. Lemon respondeu com tristeza que os empregados de hoje já não sabiam o que era trabalho árduo. Poirot ficou um pouco desconcertado com a expressão, mas decidiu não fazer perguntas.

Baixou de novo os olhos para o jornal, lendo com atenção os nomes: major Rich, sr. e sra. Clayton, o comandante de navio MacLaren, sr. e sra. Spence. Para ele eram nomes, nada mais que nomes. No entanto, todos eles pertenciam a pessoas, que odiavam, amavam, temiam. Hercule Poirot não tinha papel naquele drama. Mas como gostaria de ter! Seis pessoas em uma festa, em uma sala que continha uma grande arca espanhola apoiada contra a parede; seis pessoas, cinco das quais falavam, comiam uma refeição de pratos frios, colocavam discos no gramofone, dançavam, e a sexta estava morta, dentro da arca espanhola.

“Ah”, pensou Poirot, “como isso interessaria ao meu amigo Hastings! Como isso teria feito sua imaginação voar! Que observações mais absurdas teria feito! Ai, ce cher Hastings! Hoje, aqui, neste momento, estou sentindo saudades. No seu lugar...”

Suspirou e olhou para a srta. Lemon. A srta. Lemon, percebendo que Poirot não estava com humor para ditar cartas, havia descoberto a máquina de escrever e esperava o momento de retomar um trabalho atrasado. Não lhe interessavam nem um pouco as sinistras arcas espanholas com cadáveres dentro.

Poirot suspirou e olhou uma fotografia no jornal. As fotografias dos jornais nunca eram muito boas e aquela estava muito borrada, mas que rosto! A sra. Clayton, esposa da vítima...

Obedecendo a um impulso repentino, estendeu o jornal à srta. Lemon.

– Olhe – ele lhe disse. – Olhe esse rosto.

A srta. Lemon o olhou, obediente, sem mostrar a menor emoção.

– Que lhe parece, srta. Lemon? É a sra. Clayton.

A srta. Lemon apanhou o jornal, olhou a fotografia com indiferença e observou:

– Se parece um pouco com a mulher do gerente do nosso banco, quando vivíamos em Croydon Heath tempos atrás.

– Interessante – disse Poirot. – Me conte, por favor, a história da mulher desse gerente.

– Bem, não é o que se pode chamar de uma história muito agradável, monsieur Poirot.

– Não acho que seja. Continue.

– Houve muita fofoca envolvendo a sra. Adams e um jovem artista. Logo depois o sr. Adams se suicidou. A sra. Adams não quis se casar com o outro homem e então ele tomou veneno. Mas ninguém se importou. Por fim, a sra. Adams se casou com um jovem advogado. Creio que depois disso houve mais desgraças, mas nós, claro, havíamos ido embora de Croydon Heath, então eu não soube mais notícias deles.

Poirot mexeu a cabeça, com a expressão grave.

– Era bonita?

– Não precisamente bonita. Mas parece que tinha algo...

– Exato. O que é, afinal, esse algo que possuem as sereias da História? As Helenas de Troia, as Cleópatras?

A srta. Lemon, bastante decidida, colocou uma folha de papel na máquina.

– Francamente, monsieur Poirot, nunca me ocorreu pensar nisso. Me parecem tolices, nada mais. Se as pessoas se ocupassem com seu trabalho, em vez de perder tempo pensando nessas coisas, tudo seria muito melhor.

Tendo dito a última palavra sobre a fragilidade e a paixão humanas, a srta. Lemon colocou as mãos sobre o teclado, esperando com impaciência que lhe permitissem começar seu trabalho.

– Esse é o seu ponto de vista – disse Poirot. – Neste momento deseja que eu a deixe trabalhar. Mas seu trabalho, srta. Lemon, não consiste somente em anotar minhas cartas taquigraficamente, arquivar meus papéis, atender minhas chamadas telefônicas e escrever a máquina minhas cartas. A senhorita faz tudo isso de modo impecável. Mas eu não lido só com documentos, lido também com seres humanos. E também neste terreno necessito de sua ajuda.

– Naturalmente, monsieur Poirot – falou a srta. Lemon, armando-se de paciência. – O que o senhor quer que eu faça?

– Esse assunto me interessa. Gostaria que a senhorita me fizesse um estudo contendo todas as informações que trazem os jornais matutinos e qualquer outra matéria relacionada que saia nos vespertinos. Faça-me um resumo dos fatos.

– Muito bem, monsieur Poirot.

Poirot se retirou para sua sala de estar, sorrindo de modo triste.

“É uma ironia”, pensou, “que, depois de meu querido amigo Hastings, tenha aqui comigo a srta. Lemon. Poderia alguém imaginar maior contraste? Ce cher Hastings... como teria caminhado de lá pra cá, falando do assunto, interpretando do modo mais romântico todos os incidentes, acreditando nas notícias que os jornais publicam do caso como se fossem o próprio Evangelho! Em contrapartida, a pobre srta. Lemon não se divertirá nem um pouquinho com o que a mandei fazer!”

A seu devido tempo, a srta. Lemon se aproximou com uma folha escrita a máquina.

– Tenho a informação que queria, monsieur Poirot. Entretanto, preciso lhe dizer que não é muito digna de crédito. As reportagens dos jornais variam muito. Não poderia garantir a exatidão de mais de sessenta por cento da informação.

– Seu cálculo, provavelmente, peca por moderado – murmurou Poirot. – Obrigado por seu trabalho, srta. Lemon.

Os fatos eram sensacionais, mas muito claros. O major Rich, solteiro e rico, havia convidado alguns amigos para uma festa à noite em seu apartamento. Esses amigos eram o sr. e a sra. Clayton, o sr. e a sra. Spence e um tal MacLaren, comandante de navio. O comandante MacLaren era amigo de longa data de Rich e dos Clayton. O sr. e a sra. Spence, casados há pouco, eram amigos bastante recentes. Arnold Clayton era funcionário da Fazenda. Jeremy Spence tinha um cargo de pouca importância em um órgão do Estado. O major Rich tinha 48 anos. Arnold Clayton, 55. Jeremy Spence, 37; o comandante MacLaren, 46. Segundo as informações, a sra. Clayton era “muitos anos mais jovem do que seu marido”. Um dos convidados não pôde comparecer à festa. No último momento, o sr. Clayton teve que ir à Escócia, requisitado por um assunto urgente, que o obrigaria a tomar o trem das oito e quinze na estação King’s Cross. 

A festa transcorreu como costuma transcorrer nesse tipo de festa. Todo mundo parecia se divertir. Não houve excessos nem bebedeiras. Terminou às 23h45 aproximadamente. Os quatro convidados partiram juntos e compartilharam um táxi. Primeiro deixaram o comandante MacLaren em seu clube, e logo depois os Spence deixaram Margharita Clayton em Cardigan Gardens, muito perto de Sloane Street, e seguiram para sua casa em Chelsea.

Na manhã seguinte, o criado do major Rich, William Burgess, fez a terrível descoberta. Este não vivia no apartamento. Chegou cedo para arrumar o salão, antes de levar ao major Rich o primeiro chá da manhã. Enquanto estava limpando a sala, Burgess se sobressaltou ao ver uma mancha grande no tapete de cor clara sobre o qual jazia a arca espanhola. Parecia haver escorrido da arca. O criado levantou imediatamente a tampa do móvel e olhou para dentro. Horrorizado, viu no interior da arca o corpo do sr. Clayton, com um estilete cravado no pescoço.

Obedecendo ao primeiro impulso, Burgess saiu correndo para a rua e chamou o primeiro policial que encontrou.

Esses eram os fatos puros e simples. Havia, porém, mais detalhes. Em pouco tempo, a polícia já havia dado a notícia à sra. Clayton, que ficara “completamente consternada”. Havia visto seu marido pela última vez pouco antes das seis da tarde do dia anterior. Clayton havia chegado em casa muito irritado porque reclamavam sua presença com urgência na Escócia para resolver um assunto relacionado a uma propriedade sua. Havia insistido para que sua mulher fosse à festa sem ele. O sr. Clayton fora ao seu clube, que era também o do comandante MacLaren, tomara uma bebida com seu amigo e lhe explicara o que estava acontecendo. Logo, consultando o relógio, dissera que tinha tempo apenas para dar uma passada no apartamento do major Rich, no caminho para King’s Cross, para lhe explicar a situação. Havia tentado telefonar, mas, ao que parece, o telefone estava estragado.

Segundo a declaração de William Burgess, o sr. Clayton tinha chegado ao apartamento por volta das 19h55. O major Rich havia saído, mas estava para chegar a qualquer momento; assim, Burgess propôs ao sr. Clayton que entrasse para esperar seu patrão. Clayton disse que não tinha tempo, mas que entraria e escreveria um bilhete. Explicou a Burgess que ia tomar um trem em King’s Cross. O criado o acompanhou até a sala de estar e voltou para a cozinha, onde estava preparando uns canapés para a festa. O criado não ouviu seu senhor chegar, mas, uns dez minutos mais tarde, o major Rich assomou na cozinha e disse a Burgess que fosse correndo comprar uns cigarros turcos, que eram os preferidos da sra. Spence. O criado obedeceu e foi buscar os cigarros. O sr. Clayton não estava lá, mas o criado, naturalmente, pensou que ele já tinha ido para a estação tomar o trem.

A versão do major Rich era breve e simples. O sr. Clayton não estava no apartamento quando ele chegara e não havia se inteirado da viagem do sr. Clayton à Escócia até a chegada da sra. Clayton e dos demais convidados.

Nos jornais da tarde, havia mais duas novidades. A sra. Clayton, que estava “completamente prostrada”, havia deixado seu apartamento em Cardigan Gardens e, pelo que se acreditava, devia estar na casa de amigos.

A segunda era uma notícia de “última hora”. O major Rich havia sido acusado pelo assassinato de Arnold Clayton e por essa razão estava preso.

– E isso é tudo – disse Poirot, olhando para a srta. Lemon. – A prisão do major Rich era previsível. Mas que caso extraordinário! Que extraordinário! Não lhe parece?

– Essas coisas acontecem, monsieur Poirot – respondeu a srta. Lemon com desinteresse.

– Ah, sim! Acontecem todos os dias. Ou quase todos os dias. Mas, regra geral, ainda que lamentáveis, não são tão enigmáticos.

– Sim, pode-se ver desde já que a questão parece muito desagradável.

– Ser morto à punhalada e enfiado em uma arca espanhola é muito desagradável para a vítima. Com certeza, desagradável. Mas, quando digo que este é um caso muito enigmático, me refiro à extraordinária atitude do major Rich.

A srta. Lemon, com certa repugnância, se manifestou:

– Parece que andam insinuando que o major Rich e a sra. Clayton eram mais do que bons amigos. É somente uma insinuação, não um fato comprovado, por isso não a incluí.

– Fez muito bem, senhorita. Mas é uma suposição que salta à vista. Nada mais a dizer?

A srta. Lemon ficou desconcertada. Poirot suspirou e lamentou a falta da imaginação viva e dramática de seu amigo Hastings. A discussão de um assunto com a srta. Lemon se revelava deveras penosa.

– Pense por um momento nesse major Rich. Está apaixonado pela sra. Clayton, sem problemas. Quer se livrar do marido, também não há problema nisso. Se bem que, se a sra. Clayton está apaixonada por ele e os dois são amantes, não vejo o porquê da urgência. Será que o sr. Clayton não queria dar o divórcio à sua mulher? Mas não é disso que estou falando. O major Rich é um militar reformado, e se diz às vezes que os militares não têm muita inteligência. Mas, tout de même, esse major Rich não pode ser um completo imbecil?

A srta. Lemon não respondeu, pensando se tratar de uma pergunta puramente retórica.

– E então – disse Poirot. – O que a senhorita pensa de tudo isso?

– O que eu penso? – sobressaltou-se a srta. Lemon.

– Mais oui, senhorita!

A srta. Lemon adaptou seu raciocínio ao esforço que dele era exigido. Não se entregava a especulação de qualquer tipo, a menos que lhe pedissem. Em seus poucos momentos de lazer, sua mente era preenchida com os detalhes de um superlativo e perfeito sistema de arquivos. Esse era seu único recreio mental.

– Bem... – começou e se deteve.

– Diga-me o que aconteceu, o que a senhorita acredita que tenha acontecido naquela noite. O sr. Clayton está no salão, escrevendo um bilhete e chega o major Rich. E então o que acontece?

– Encontra o sr. Clayton ali. Suponho que tenham lutado. O major Rich o apunhala. Assim que percebe o que fez, bem, enfia o corpo na arca. É preciso levar em conta que os convidados poderiam chegar a qualquer momento.

– Sim, sim. Chegam os convidados! O cadáver está na arca. A noite avança. Os convidados vão embora. E...

– Creio que o major Rich vai para a cama e... Ah!

– Ah! – repetiu Poirot. – Agora a senhorita se dá conta. O sujeito matou um homem e escondeu o corpo dele em uma arca. E então vai tranquilamente para a cama, sem se preocupar em absoluto com o fato de que seu criado vá descobrir o crime pela manhã.

– Não haveria a possibilidade de que o criado não olhasse dentro da arca? Pode ser que o major Rich não tenha se dado conta de que havia manchas de sangue.

– Não lhe parece que foi um tanto desleixado ao não olhar?

– Estaria absorto pela emoção – sugeriu a srta. Lemon.

Poirot levantou as mãos desesperado. 

A srta. Lemon aproveitou a oportunidade para sair correndo da sala.


II

O mistério da arca espanhola não era, estritamente falando, assunto de Poirot. Estava naquele momento ocupado em uma delicada missão para uma importante companhia petrolífera, na qual um dos magnatas parecia estar envolvido em uma questão duvidosa. Era tudo muito secreto, importante e extremamente lucrativo. Era uma trama bastante complicada, que merecia a atenção de Poirot e tinha a grande vantagem de requerer pouquíssima atividade física. Crime no seu mais alto nível: refinado e sem sangue.

O mistério da arca espanhola era dramático e emocionante, duas qualidades que, como Poirot havia dito muitas vezes a Hastings, eram apreciadas com muito exagero – como costumava fazer o último. Havia sido sempre muito severo com ce cher Hastings a esse respeito e agora ele estava reagindo de modo bastante similar a como teria reagido seu amigo: estava obcecado pelas mulheres bonitas, pelos crimes passionais, ciúme, ódio e todos os demais motivos dos crimes românticos! Queria saber todos os detalhes daquele caso. Queria saber como era o major Rich, como era Burgess, seu criado, como era Margharita Clayton (ainda que acreditasse sabê-lo), como havia sido o falecido Arnold Clayton (já que, segundo ele, a personalidade da vítima era fator importantíssimo em um assassinato) e inclusive como eram o comandante MacLaren, o amigo fiel, e o senhor e a senhora Spence, os amigos recentes.

E não sabia exatamente como poderia satisfazer a sua curiosidade!

Mais tarde, no mesmo dia, pôs-se a pensar no assunto.

Por que aquele caso o intrigava tanto? Depois de refletir, chegou à conclusão de que o intrigava porque, julgando os acontecimentos pelos jornais, a coisa toda era mais ou menos impossível. Sim, havia ali um problema muito difícil, com um sabor euclidiano.

Partindo do que se podia aceitar, dois homens haviam lutado. A causa, provavelmente, uma mulher. Em um rompante, um homem matou o outro. Sim, isso havia ocorrido. Ainda que fosse mais natural que o marido tivesse matado o amante. Mesmo assim, o amante havia matado o marido, cravando-lhe uma adaga (?), uma arma pouco comum. Seria a mãe do major Rich italiana? Tinha que haver uma razão para a escolha de uma adaga (alguns jornais diziam se tratar de um estilete!). Estava à mão e foi utilizada. O corpo foi escondido dentro da arca. Isso era ponto pacífico e inevitável. O crime não havia sido premeditado e, como o criado estava para voltar a qualquer momento e os quatro convidados não tardariam a chegar, não parecia ter restado alternativa.

Terminada a festa, os convidados se retiraram, o criado já havia ido embora e... o major Rich vai para a cama!

Para entender como ele pode ter agido dessa maneira, é preciso ver o major Rich e averiguar que tipo de homem é capaz de fazer isso.

Seria possível que, obnubilado pelo horror do que havia feito e pela tensão de estar durante toda a noite tratando de parecer normal, ele tivesse tomado algum sonífero ou sedativo e dormido pacificamente até mais tarde do que o de costume? Sim. Ou seria – um prato cheio para um psicólogo – um caso em que a culpa subconsciente do major Rich desejasse que o crime fosse descoberto? Para chegar a uma conclusão nesse ponto, era preciso ver o major Rich. Era como andar em cír...

O telefone tocou. Poirot o deixou soar por algum tempo, até que se deu conta de que a srta. Lemon já havia partido, depois de levar a correspondência para ele assinar, e que provavelmente George também já havia saído.

Apanhou o fone.

– Monsieur Poirot?

– Ele mesmo!

– Ah, esplêndido! – Poirot pestanejou ligeiramente ante o fervor da encantadora voz feminina. – Aqui é Abbie Chatterton.

– Ah, lady Chatterton! Em que posso ajudá-la?

–Venha o mais rápido que puder a um grande coquetel que estou oferecendo. Não é precisamente pelo coquetel, na realidade é para algo completamente diferente. Preciso do senhor. É de vital importância. Por favor, por favor, por favor, não me abandone. Não me diga que não pode.

Poirot não ia dizer nada semelhante. Lorde Chatterton, à parte ser par do reino e pronunciar de quando em quando um discurso maçante na Câmara dos Lordes, nada tinha de especial. Mas lady Chatterton era uma das personalidades mais brilhantes do que Poirot chamava le haut monde. Tudo o que dizia ou fazia era notícia. Tinha inteligência, beleza, originalidade e vitalidade suficientes para lançar um foguete à lua.

Ela continuou:

– Preciso do senhor. Dê uma retorcidinha nesse seu maravilhoso bigode e venha!

As coisas não foram assim tão rápidas. Poirot teve primeiro que se arrumar meticulosamente. Deu uma retocada nos bigodes e se pôs a caminho.

A porta da encantadora casa de lady Chatterton na Rua Cheriton estava entreaberta e de dentro saía um ruído como o de animais amontoados em um zoológico. Lady Chatterton, que atraía a atenção de dois embaixadores, um jogador internacional de rúgbi e um evangelista americano, livrou-se deles como em um passe de mágica e, no momento seguinte, estava ao lado de Hercule Poirot.

– Monsieur Poirot, que maravilha voltar a vê-lo! Não, não tome esse martíni horroroso. Tenho algo especial para o senhor, uma espécie de xarope que os xeiques bebem no Marrocos. Está lá em cima, na minha salinha de estar.

Seguiu em direção à escada e subiu, acompanhada por Poirot. Lady Chatterton se deteve para dizer por sobre o ombro:

– Não mandei essas pessoas embora porque é essencial que ninguém se inteire de que algo de extraordinário acontece aqui. Prometi aos criados gordas gratificações para que a informação não vazasse. Não é agradável ter a casa invadida por jornalistas. E, além disso, a pobrezinha já passou por maus bocados.

Lady Chatterton não se deteve no patamar do primeiro andar, seguindo até o segundo.

Ofegante e um pouco desconcertado, Poirot seguiu atrás dela.

Lady Chatterton se deteve, lançou um rápido olhar por cima do corrimão da escada e abriu uma porta, exclamando:

– Aqui está ele, Margharita! Aqui está ele! 

Chegou para o lado, em uma atitude triunfal, para deixar Poirot passar, e logo fez uma rápida apresentação.

– Esta é Margharita Clayton. Uma amiga muito, muito querida. O senhor a ajudará, não é verdade? Margharita, este é o maravilhoso Hercule Poirot. Ele fará tudo o que você quiser, não fará, meu caro monsieur Poirot?

 E, sem esperar pela resposta que já esperava de antemão (não à toa lady Chatterton havia sido por toda sua vida uma beleza mimada), saiu precipitadamente do quarto e depois escada abaixo, dizendo-lhes em voz alta, sem discrição:

– Tenho que voltar para junto dessa gente horrível.

A mulher, que estava sentada em uma poltrona junto à janela, se levantou e se aproximou de Poirot. Ele a teria reconhecido ainda que lady Chatterton não houvesse mencionado seu nome. Ali estava aquela testa ampla, muito ampla, os cabelos escuros que lhe desciam em profusão como se fossem asas, os olhos cinzentos, muito separados. Usava um vestido negro e justo, de pescoço alto, que ressaltava a beleza de seu corpo, a brancura de magnólia de sua pele. Era um rosto original, mais do que meramente bonito, um desses rostos de proporções estranhas que se veem às vezes nos primitivos pintores italianos. Tinha uma simplicidade medieval, uma inocência incomum que, pensou Poirot, podia causar mais estragos que a voluptuosidade mais refinada. Quando falou, foi com uma espécie de candor infantil.

– Abbie me disse que o senhor vai me ajudar.

Olhou-o com uma expressão grave e interrogativa.

Durante um momento, Poirot permaneceu imóvel, examinando-a com grande atenção. Na atitude de Poirot não havia o menor sinal de impertinência. Seu olhar, amável, ainda que inquisitivo, assemelhava-se mais ao de um médico famoso que recebe um paciente pela primeira vez.

– Tem certeza, madame, de que posso ajudá-la? – disse por fim Poirot.

As bochechas de Margharita Clayton ficaram ligeiramente vermelhas.

– Não estou entendendo.

– O que a senhora quer que eu faça, madame?

– Ah – parecia surpreendida. – Achei que sabia quem eu era.

– Sei quem é a senhora. Seu marido foi assassinado, apunhalado, e prenderam um tal major Rich, acusando-o do crime.

O rubor se fez mais violento.

– O major Rich não matou meu marido.

Rápido como uma centelha, Poirot perguntou:

– Por que não?

Ela ficou olhando para ele perplexa:

– Como? O que o senhor está dizendo?

– Deixei-a desconcertada porque não lhe perguntei o que todo o mundo pergunta: “Por que o major Rich mataria Arnold Clayton?” Mas eu pergunto justamente o contrário. Eu lhe pergunto, senhora, por que está tão segura de que o major Rich não matou seu marido?

– Porque – fez uma breve pausa –, porque conheço muito bem o major Rich.

– Conhece muito bem o major Rich – repetiu Poirot em uma voz desprovida de entonação.

Depois de uma breve pausa, perguntou vivamente:

– Até que ponto?

Poirot não sabia se ela havia compreendido ou não o que ele quisera dizer. “Esta mulher é muito simples ou muito sutil”, disse para si mesmo. “Muitas pessoas devem se ter perguntado, certamente, o mesmo a respeito de Margharita Clayton.”

– Até que ponto? – Margharita Clayton olhava-o, indecisa. – Faz cinco anos... logo fará seis.

– Não foi exatamente isso o que eu quis dizer. A senhora terá que compreender que serei obrigado a lhe fazer algumas perguntas indiscretas. Pode ser que diga a verdade, pode ser que minta. Às vezes as mulheres precisam mentir. Têm que se defender, e a mentira pode ser uma arma poderosa. Mas há três pessoas para as quais uma mulher deve sempre dizer a verdade: ao seu confessor, ao seu cabeleireiro e ao seu detetive particular, se confia nele. A senhora confia em mim?

Margharita Clayton suspirou profundamente.

– Sim – disse –, confio no senhor. – E acrescentou: – Tenho que confiar no senhor.

– Muito bem. O que a senhora quer que eu faça, que encontre o assassino de seu marido?

– Sim, suponho que sim.

– Mas isso não é o principal, não é verdade? O que a senhora quer é livrar o major Rich das suspeitas, certo?

Margharita Clayton afirmou vivamente com a cabeça.

– Isso e nada além disso?

Poirot se deu conta de que a pergunta era desnecessária. Margharita Clayton era uma mulher que nunca enxergava duas coisas ao mesmo tempo.

– E agora – disse Poirot – vamos à impertinência. A senhora e o major Rich são amantes?

– O senhor quer saber se temos relações ilícitas? Não.

– Mas ele estava apaixonado pela senhora?

– Sim.

– E a senhora, estava apaixonada por ele?

– Creio que sim.

– Não parece ter muita certeza disso.

– Tenho certeza, agora.

– Então a senhora não amava o seu marido?

– Não.

– Sua resposta é de uma singeleza admirável. A maioria das mulheres explicaria em detalhes a natureza de seus sentimentos. Há quanto tempo estavam casados?

– Onze anos.

– Pode me dizer algo sobre seu marido? Que tipo de homem era?

Margharita Clayton se pôs pensativa e franziu o cenho.

– É difícil. Na realidade, não sei que tipo de homem era Arnold. Ele era muito calado, muito reservado. Não dava para saber o que pensava. Era inteligente, que fique logo claro. Todo mundo o achava brilhante... em seu trabalho, quero dizer. É que ele, bem, como posso dizer isso, ele nunca falava de si mesmo.

– Ele era apaixonado pela senhora?

– Ah, sim, devia ser. Caso contrário, não teria se importado tanto... – calou-se de súbito.

– Com os outros homens? Era isso o que a senhora ia dizer? Ele era ciumento?

Margharita Clayton disse:

– Deve ter sido. – E logo, como se acreditasse que a frase necessitava de explicação, continuou: – Às vezes passava dias sem dizer uma palavra.

Poirot assentiu com a cabeça, pensativo.

– É o primeiro episódio de violência que a senhora enfrentou em sua vida?

– Violência? – franziu o cenho e logo enrubesceu. – O senhor se refere àquele pobre rapaz que se deu um tiro?

– Sim – disse Poirot. – Refiro-me a algo dessa natureza. 

– Não tinha ideia de que ele sentia isso por mim. Sentia pena dele. Parecia tão tímido, tão sozinho! Acho que devia ser muito neurótico. E depois disso houve dois italianos, um duelo. Foi ridículo! Ainda bem que, graças a Deus, nenhum deles morreu. E, para falar a verdade, não me importava com eles! Não cheguei nem a aparentar preocupação.

– Não. Mas a senhora estava lá! E, onde a senhora está, ocorrem essas coisas. Não é a primeira vez que vejo isso. Justamente porque a senhora não se interessa por eles é que enlouquecem. Mas o major Rich a interessa. De modo que devemos fazer o que for possível.

Permaneceu em silêncio por um momento. 

Ela o olhava imóvel, com uma expressão grave.

– Dos personagens, que muitas vezes são o que realmente importa, passemos aos fatos concretos. Sei apenas o que saiu nos jornais. Segundo se depreende das reportagens, somente duas pessoas teriam a oportunidade de matar seu marido: o major Rich e o criado do próprio major Rich.

Ela disse com obstinação:

– Sei que Charles não o matou.

– Então só pode ter sido o criado. A senhora concorda com isso?

Ela disse, não muito convencida:

– Compreendo o que o senhor quer dizer.

– Mas não está convencida de que isso esteja certo?

– É que parece extraordinário demais!

– Contudo, é uma possibilidade. Não existe a menor dúvida de que seu marido foi ao apartamento, uma vez que o cadáver foi encontrado lá. Se o que diz o criado está certo, o major Rich o matou. Mas e se o que diz o criado for falso? Isso significa que o criado o matou e escondeu o cadáver dentro da arca, antes que seu patrão voltasse. Para ele era uma maneira estupenda de se desfazer do corpo. A única coisa que tinha de fazer era ver a mancha de sangue na manhã seguinte e fingir que a havia descoberto. As suspeitas recairiam imediatamente sobre o major Rich.

– Mas que motivo teria para matar Arnold?

– O motivo não é muito óbvio, ou a polícia já o teria investigado. É possível que seu marido soubesse algo terrível sobre o criado e que estivesse para dizer isso ao major Rich. Alguma vez o seu marido comentou com a senhora sobre esse tal Burgess?

Ela negou com a cabeça.

– Acredita que ele lhe teria dito, se fosse esse o caso?

– É difícil saber. Pode ser que não. Arnold nunca falava muito sobre as outras pessoas. Já lhe disse que era muito reservado. Não era... nunca foi... um tipo conversador.

– Era um homem que guardava as coisas para si. E qual é a sua opinião sobre Burgess?

– Não se trata de um homem em quem alguém prestaria atenção. Um criado muito bom. Eficiente, mas não muito refinado.

– Que idade ele tem?

– Uns 37 ou 38 anos, calculo eu. Esteve no exército na época da guerra, mas não foi um soldado de carreira.

– Há quanto tempo trabalha para o major?

– Não faz muito. Um ano e meio, creio.

– Nunca observou nenhuma atitude estranha da parte dele em relação ao seu marido?

– Não íamos até lá com muita frequência. Não, não notei nada de especial.

– Agora me conte o que ocorreu naquela noite. Para que horas era o convite?

– Para as oito e quinze; o jantar estava marcado para as oito e meia.

– E que tipo de reunião seria?

– Bem, haveria bebidas e uma espécie de bufê, em geral de muito boa qualidade. Foie gras e torradas quentes. Salmão defumado. Algumas vezes serviam um prato quente de arroz. Charles tinha uma receita especial que havia aprendido no Oriente Próximo, mas era mais adequada ao inverno. Depois costumávamos ouvir música. Charles tinha um gramofone estereofônico muito bom. Meu marido e Jock MacLaren eram apaixonados por discos de música clássica. E também púnhamos música para dançar, os Spence eram dançarinos afiados. Tratava-se disso, uma noite informal e tranquila. Charles sabia cuidar muito bem de seus convidados.

– E essa noite em particular foi como as demais? A senhora não percebeu nada incomum, nada fora do seu lugar?

– Fora do seu lugar? – franziu o cenho por um instante. – Quando o senhor disse que eu... não, não me lembro. Havia algo... 

Voltou a negar com a cabeça. 

– Não. Respondendo à sua questão, não, nada havia de incomum naquela noite. Nos divertimos. Todos pareciam tranquilos e felizes. – Ela estremeceu. – E pensar que durante todo o tempo...

Poirot ergueu rapidamente a mão.

– Não pense. O que a senhora sabe sobre o negócio que levou seu marido até a Escócia?

– Nada de muito relevante. Não havia um acordo sobre as restrições para vender um terreno do meu marido. Tudo parecia já estar decidido, e então apareceu uma complicação.

– Que foi que seu marido lhe disse exatamente?

– Entrou com um telegrama na mão. Pelo que lembro, ele disse: “Isso é muito irritante. Terei que tomar o trem noturno para Edimburgo e ver o Johnston na primeira hora da manhã. Uma verdadeira chateação, quando tudo por fim parecia ir bem”. E então acrescentou: “Quer que eu chame o Jock e diga para vir lhe buscar?”. Respondi que não era necessário, pois tomaria um táxi, e Jock ou os Spence me trariam para casa. Perguntei-lhe se queria que eu lhe preparasse uma maleta para a viagem, e ele respondeu que ele mesmo o faria e que comeria qualquer coisa no clube antes de apanhar o trem. Então ele partiu, e foi a última vez que o vi.

A voz lhe falhou um pouco ao pronunciar as últimas palavras.

Poirot a olhou fixamente.

– Ele lhe mostrou o telegrama?

– Não.

– Que pena.

– Por quê?

Poirot não respondeu à pergunta. Em vez disso, falou com vivacidade:

– Vamos ao que interessa. Quem são os representantes legais do major Rich?

Ela lhe disse e ele tomou nota do endereço.

– A senhora escreveria algumas linhas para eles e me entregaria? Quero tentar uma entrevista com o major Rich.

– Ele está detido há uma semana.

– Naturalmente. Esse é o procedimento habitual. Poderia escrever um bilhete também ao comandante MacLaren e outro para os seus amigos, os Spence? Quero ver todos eles, e é preciso que não me batam a porta na cara.

Quando Margharita Clayton se levantou da mesa do escritório, ele disse:

– Mais uma coisa. Registrarei minhas impressões sobre o comandante MacLaren e também sobre o sr. e a sra. Spence. No entanto, quero conhecer sua opinião sobre eles.

– Jock é um de nossos amigos mais antigos. Conheço-o desde que era menina. Parece ser um sujeito fechado, mas é um encanto. Sempre constante, sempre alguém com quem se pode contar. Não é alegre nem divertido, mas é forte como uma torre. Tanto Arnold quanto eu apreciávamos muito o seu julgamento.

– E ele também está perdidamente apaixonado pela senhora? – os olhos de Poirot faiscaram de leve.

– Ah, sim – disse Margharita alegremente. – Sempre esteve apaixonado por mim, mas agora esse sentimento como que se tornou parte da rotina.

– E os Spence?

– São divertidos. Companhia muito agradável. Linda Spence é uma garota muito inteligente. Arnold gostava muito de falar com ela. Além disso, é atraente.

– São amigas?

– Ela e eu? De certa maneira. Não sei se realmente gosto dela. É maliciosa demais.

– E o marido?

– Ah, Jeremy é encantador. Gosta muito de música. Também entende bastante de pintura. Ele e eu vamos com frequência a exposições de pintura.

– Bem, logo julgarei eu mesmo. – Tomou a mão dela entre as suas. – Espero, senhora, que não se arrependa de haver pedido a minha ajuda.

– Por que haveria de me arrepender? – seus olhos se arregalaram. 

– Nunca se sabe – disse Poirot misteriosamente.

Ao descer as escadas, Poirot dizia para si mesmo: “E eu... eu não sei de nada”. O coquetel seguia em pleno apogeu, mas ele não se deixou envolver e ganhou a rua.

“Não”, repetiu, “não sei de nada.”

Estava pensando em Margharita Clayton. Aquele aparente candor infantil, aquela inocência franca: seria isso verdadeiro? Ou estaria ocultando algo? Na Idade Média houvera mulheres como aquela, mulheres sobre as quais a História jamais pôde chegar a um consenso. 

Pensou em Mary Stuart, a rainha da Escócia. Sabia o que ocorreria naquela noite em Kirk-o’Field? Ou seria completamente inocente? Seria possível que os conspiradores nada lhe houvessem dito? Seria uma dessas mulheres singelas ou infantis, capazes de dizer a si mesmas “não sei de nada” e realmente acreditar nisso? Sentia o feitiço de Margharita Clayton. Mas não estava certo sobre quem ela era.

Mulheres como aquela, ainda que inocentes, podiam ser a causa de crimes.

Mulheres como aquela podiam ser, em intenção e plano, verdadeiras criminosas, ainda que inativas. 

Suas mãos jamais brandiriam a faca. 

Margharita Clayton... Não, ele não sabia o que pensar.


III

Os representantes legais do major Rich não foram de muito auxílio para Hercule Poirot. Não esperava outra coisa. Deram a entender, sem dizê-lo, que teria sido muito mais conveniente para seu cliente que a senhora Clayton não fizesse nada para ajudá-lo.

A visita de Poirot havia sido em caráter de “cortesia”. Ele tinha influência suficiente no Ministério do Interior e no C. I. D.[1] para arranjar uma entrevista com o prisioneiro.

O encarregado do caso Clayton, o inspetor Miller, não era um dos preferidos de Poirot. No entanto, não se mostrou hostil na ocasião, limitando-se a assumir um ar desdenhoso.

– Não posso perder muito tempo com esse velho fracote – havia dito ao seu ajudante, antes que Poirot fosse levado à sua presença. – Apesar disso, tenho que agir com polidez.

Depois de saudar Poirot com toda cortesia, observou alegremente:

– O senhor terá que tirar algum coelho da cartola se quiser fazer algo por esse aí, monsieur Poirot. Ninguém além de Rich pode ter matado aquele sujeito.

– Exceto o criado.

– Certo, lhe concedo o criado! Quer dizer, como possibilidade. Mas não vai conseguir nada nessa linha. Ele não tinha o menor motivo para matá-lo.

– Não se pode estar tão certo disso. Os motivos muitas vezes são um tanto curiosos.

– Bem, ele não tinha qualquer relação com Clayton. Tem um passado completamente limpo e parece ter a cabeça bem centrada e ordenada. Que mais o senhor deseja?

– Quero comprovar que Rich não cometeu o crime.

– Para agradar à senhora, não é mesmo? – o inspetor Miller sorriu maliciosamente. – Ela o conquistou, certo? Que mulher, não? Cherchez la femme com afinco. Se tivesse tido a oportunidade, até ela mesma poderia ter matado o marido.

– De jeito nenhum!

– O senhor ficaria surpreso. Conheci, certa vez, uma mulher como essa. Livrou-se de alguns maridos sem pestanejar seus inocentes olhos azuis. E em todas as ocasiões ficava destroçada pela dor. Os jurados a teriam absolvido se tivessem a chance, mas não puderam, porque as provas contra ela eram irrefutáveis.

– Bem, meu amigo, não vamos discutir. O que me atreverei, sim, a lhe pedir é que me dê alguns detalhes do caso. Os jornais publicam tudo que der notícia, mas nem sempre a verdade!

– Ora, eles têm que se divertir. Que quer que eu lhe diga?

– A hora da morte com a maior exatidão possível.

– Que não será muito precisa, porque o corpo só foi examinado na manhã seguinte. Calculou-se a morte entre dez e treze horas antes do momento do exame. Quer dizer, a hora da morte deve ser entre as sete e as dez da noite anterior. Foi golpeado na jugular, a morte deve ter sido quase instantânea.

– E a arma?

– Uma espécie de estilete italiano, bem pequeno e afiado como uma navalha. Ninguém nunca o tinha visto antes nem soube informar sua procedência. Mas estamos averiguando isso. É questão de tempo e paciência.

– A arma não podia estar ali à mão e ter sido apanhada no meio de uma briga?

– Não. O criado assegura que a arma não estava no apartamento.

– O que me interessa mesmo é o telegrama – disse Poirot. – O telegrama em que chamavam Arnold Clayton com urgência na Escócia. Era verdade que exigiam sua presença por lá?

– Não. Não havia complicação alguma em Edimburgo. A transferência do terreno, ou o que quer que fosse, seguia o seu curso normal.

– Então quem mandou o telegrama? Será mesmo que recebeu um telegrama?

– Deve ter recebido. Não é que acreditemos piamente no que diz a sra. Clayton. Mas Clayton havia dito ao criado que recebera um telegrama da Escócia. E também disse isso ao comandante MacLaren.

– A que horas ele viu o comandante MacLaren?

– Fizeram uma refeição no Clube dos Ministérios. Isso se deu por volta das sete e quinze. Logo depois Clayton tomou um táxi até a casa de Rich e chegou ali um pouco antes das oito. Depois... – Miller estendeu as mãos em um gesto amplo.

– Alguém notou algo de estranho nas atitudes de Rich naquela noite?

– Bom, o senhor sabe como são as pessoas. Depois que ocorre algo, todo mundo acredita ter notado muitas coisas que tenho certeza de que não viram em absoluto. A sra. Spence diz agora que ele esteve distraído a noite inteira. Que em várias ocasiões não respondeu adequadamente. Como se “tivesse algo na cabeça”. Aposto que ele tinha mesmo no que pensar, com um cadáver ali dentro da arca! Devia estar pensando em como, diabos, ia se desfazer dele!

– Por que ele não se desfez o mais rapidamente possível do corpo?

– Não sei explicar. Talvez tenha perdido a cabeça. Mas foi uma loucura deixá-lo ali até o dia seguinte. Nunca teria uma oportunidade melhor do que naquela noite. Não havia um porteiro noturno. Poderia ter pegado o carro, metido o cadáver no porta-malas, tem um porta-malas enorme, e seguido em direção ao campo, deixando-o em um lugar qualquer. Poderiam tê-lo visto colocar o corpo no carro, mas os apartamentos do local dão para uma rua lateral, e há um pátio onde entram os carros. Às três da manhã, por exemplo, tinha uma probabilidade grande de sucesso. E o que ele faz? Vai se deitar e dorme até tarde, sendo despertado pela polícia dentro da própria casa.

– Foi para a cama e dormiu como faria um inocente.

– Pense o senhor o que quiser. Mas realmente acredita nisso?

– Não posso responder a essa pergunta até que veja o homem com meus próprios olhos.

– Acredita que pode reconhecer um inocente apenas com um olhar? As coisas não são assim tão simples.

– Sei que não são, e nem é esse o tipo de julgamento que farei. Quero saber apenas se esse homem é tão estúpido quanto parece.


IV

Poirot não tinha intenção de ver Charles Rich antes de ter visto todos os demais. 

Começou pelo comandante MacLaren.

MacLaren era um homem alto, de pele morena e pouco comunicativo. Tinha um rosto de feições irregulares, mas agradáveis. Era tímido e não era fácil falar com ele. Mas Poirot perseverou.

Manuseando o bilhete de Margharita, MacLaren disse, como se de má vontade:

– Bem, se Margharita quer que eu lhe diga tudo, o farei, de imediato. Ainda que eu não veja o que posso dizer de importante. O senhor já sabe de tudo. Mas o que Margharita quer... sempre fiz o que ela quis, desde os seus dezesseis anos. Essa mulher tem algo, entende?

– Sim, eu sei. – Assentiu Poirot, acrescentando: – Primeiro quero que me responda com toda a franqueza uma pergunta. O senhor acredita que o major Rich é o culpado?

– Sim, acredito. Não diria isso a Margharita, já que ela quer acreditar que ele é inocente, mas não vejo outra possibilidade. Que diabos! Só pode ser ele o culpado.

– Havia algum ressentimento entre o major Rich e o sr. Clayton?

– Em absoluto. Arnold e Charles eram ótimos amigos. Por isso é que o assunto todo é tão extraordinário.

– Pode ser que a amizade do major Rich com a sra. Clayton...

O comandante MacLaren o interrompeu:

– Quê? Isso é tudo bobagem! Todos os jornais andam insinuando isso de modo ladino. Malditas fofocas! A sra. Clayton e Rich são bons amigos e nada mais! Margharita tem muitos amigos. Eu sou amigo dela. Faz muitos anos. E não há nada de escuso entre nós dois. Ocorre o mesmo entre Charles e Margharita.

– Então o senhor não acredita que os dois estivessem tendo um caso?

– Seguramente não! – MacLaren estava frenético. – Não dê ouvidos a essa víbora da Linda Spence. Ela é capaz de dizer qualquer coisa.

– Mas talvez o sr. Clayton pudesse suspeitar que houvesse alguma coisa entre sua mulher e o major Rich.

– Afirmo ao senhor que ele não acreditava em nada disso. Se ele tivesse acreditado, eu saberia. Arnold e eu éramos muito próximos.

– Que tipo de homem ele era? O senhor o conhecia melhor do que ninguém.

– Arnold era um homem muito calado. Mas era inteligente, brilhante. Aquilo que chamam de um cérebro financeiro de primeira classe. Tinha um alto cargo no Ministério da Fazenda.

– Já tinham me dito isso.

– Lia muito. E colecionava selos. Era apaixonado por música. Não era de dançar nem gostava muito de sair.

– O senhor acha que o casamento dos dois era feliz?

O comandante MacLaren não respondeu de imediato. Parecia estar considerando profundamente a questão.

– Isso é muito difícil de saber. Sim, creio que eram felizes. Ele a amava muito, à sua maneira, claro, sem grandes demonstrações. Estou certo de que ela também o amava. Não era provável que se separassem, se é isso o que o senhor está pensando. Mas, apesar disso, não tinham muito em comum.

Poirot assentiu com um movimento de cabeça. Não seria fácil conseguir mais alguma coisa nessa linha. 

– Fale-me agora da última noite – ele disse. – O sr. Clayton jantou com o senhor no clube. O que foi que ele lhe disse?

– Me disse que tinha que ir à Escócia. Parecia irritado com a ideia. A propósito, não jantamos lá. Não havia tempo. Ele comeu uns sanduíches e tomou uma bebida. Eu fiquei só na bebida. Não se esqueça de que eu iria jantar fora.

– O sr. Clayton lhe falou de um telegrama?

– Sim.

– Chegou a mostrá-lo?

– Não.

– Disse que ia passar na casa de Rich?

– Não deu certeza. Achava que provavelmente não daria tempo. Ele disse: “Margharita ou você podem explicar a situação”. E por fim acrescentou: “Faça com que ela chegue bem em casa, certo?”. Depois disso ele se foi, de um modo bastante natural.

– Ele não suspeitava nem um pouco de que o telegrama não fosse autêntico?

– E não era? – o comandante MacLaren pareceu muito surpreendido. 

– Aparentemente, não.

– Que estranho. – Ficou pensativo, no que parecia uma espécie de coma, e logo, bruscamente emergindo desse estado, exclamou: – Isso é mesmo muito estranho! Quer dizer, qual era o objetivo disso? Que motivo teria alguém para querer que ele fosse até a Escócia?

– É uma pergunta difícil de responder.

Hercule Poirot se despediu, deixando o comandante a dar voltas no assunto.


V

Os Spence viviam em uma casa diminuta em Chelsea. Linda Spence recebeu Poirot com grandes demonstrações de alegria.

– Diga-me – ela disse. – Me conte todas as novidades de Margharita! Onde ela está?

– Não estou autorizado a dizê-lo, madame.

– Tem se escondido bem! Margharita é muito hábil para essas coisas. Mas me parece que vão chamá-la para depor em juízo, não é? Não terá como escapar disso.

Poirot olhou-a com atenção. Admitiu de má vontade que ela era atraente ao estilo moderno (o que naquele momento correspondia a parecer uma órfã faminta). Não lhe agradava esse tipo de mulher. Sua cabeça era emoldurada por uma cabeleira curta, artisticamente despenteada, e um par de olhos agudos se fixavam em Poirot a partir de um rosto não muito limpo, no qual o único toque de maquiagem estava no vermelho-cereja da boca. Usava um enorme suéter amarelo pálido que lhe chegava quase até os joelhos e uma calça preta muito apertada.

– Que papel o senhor tem nessa história toda? – perguntou a senhora Spence. – Livrar o namoradinho dela dessa enrascada? É isso? Que esperança!

– Então acredita que ele seja o culpado?

– Claro. Quem mais poderia ser?

“Eis o cerne do problema”, pensou Poirot. Livrou-se da questão fazendo outra pergunta.

– Que lhe pareceu a atitude do major Rich na noite fatal? Como de costume? Ou diferente?

Linda Spence comprimiu os olhos de maneira judiciosa.

– Não, ele não parecia o mesmo. Estava diferente.

– Diferente em que sentido?

– Bem, claro, se alguém acaba de matar um homem a sangue frio...

– Mas a senhora não sabia então que ele acabara de matar um homem a sangue frio.

– Não, claro que não.

– Então, como poderia explicar sua atitude? Em que consistia, afinal, a diferença que a senhora notou?

– Bem, ele estava ausente. Ah, não sei. Mas, pensando detidamente sobre isso, cheguei à conclusão de que havia alguma coisa, com certeza.

Poirot suspirou.

– Quem chegou primeiro?

– Nós, Jim e eu. E logo Jock. A última foi Margharita.

– Quando se mencionou pela primeira vez a viagem à Escócia do senhor Clayton?

– Quando Margharita chegou. Disse ao Charles: “Arnold lamenta muito, mas não poderá vir, teve que ir às pressas para a Escócia, no trem da noite”. Charles respondeu: “Que incomodação!”. E então Jock acrescentou: “Perdão. Achei que você já soubesse”. Depois tomamos umas bebidas.

– O major Rich não mencionou ter visto o senhor Clayton naquela noite? Não comentou que ele tinha passado por sua casa a caminho da estação?

– Eu não ouvi nada a respeito.

– Não lhe pareceu estranho o tal telegrama? – continuou perguntando Poirot.

– O que haveria de estranho nele?

– Era falso. Ninguém em Edimburgo sabe nada sobre o telegrama.

– Então era isso! Bem que eu tinha ficado encucada.

– A senhora tem alguma ideia sobre o telegrama?

– Me parece que salta à vista.

– O que exatamente a senhora quer dizer?

– Meu senhor, não se faça de inocente – disse Linda. – O impostor desconhecido tira o marido de campo! Aquela noite, pelo menos, não haveria obstáculos no caminho.

– A senhora quer dizer que o major Rich e a sra. Clayton planejavam passar a noite juntos?

– O senhor não ouviu falar disso? 

Linda parecia se divertir.

– E o telegrama então foi mandado por um dos dois?

– Não me surpreenderia.

– A senhora acredita que o major Rich e a sra. Clayton mantinham relações amorosas?

– Digamos que não me surpreenderia. Claro, não posso afirmar nada.

– O sr. Clayton suspeitava disso?

– Arnold era um homem extraordinário. Era muito contido, não sei se o senhor me entende. Acho que sim, que ele sabia. Mas era incapaz de demonstrá-lo. Todo mundo poderia pensar que ele tinha um coração de pedra, sem nenhum tipo de sentimento. Mas estou quase certa de que no fundo ele não era assim. O mais engraçado é que teria me surpreendido muito menos se Arnold houvesse matado Charles do que o inverso. Tenho a impressão de que Arnold era, na realidade, um homem ciumentíssimo.

– Isso é interessante.

– Ainda que o mais natural fosse ter matado Margharita. Otelo... esse tipo de coisa. Não sei se o senhor sabe, mas Margharita faz um enorme sucesso com os homens.

– É uma mulher muito bonita – disse Poirot com moderação.

– Não é só isso. Ela tem um algo mais. Enlouquece os homens, provoca-os e, no instante seguinte, olha para eles, abrindo muito os olhos, como se estivesse surpreendida por vê-los caidinhos aos seus pés.

– Une femme fatale.

– Sim, é como devem chamar no estrangeiro.

– A senhora a conhece bem?

– Claro, é uma de minhas melhores amigas. E não confiaria um instante sequer nela!

– Ah! – exclamou Poirot e, deixando de lado o tema, passou a falar do comandante MacLaren.

– Jock? O velho fiel? É um bichinho de estimação. Nasceu para ser o amigo da família. Ele e Arnold eram amigos de verdade. Creio que era a pessoa em quem Arnold tinha mais confiança. Ademais, claro, é o cãozinho fiel de Margharita. Faz muitos anos que está apaixonado por ela.

– E também dele o sr. Clayton tinha ciúmes?

– Ciúmes de Jock? Que ideia! Margharita tem verdadeiro carinho por Jock, mas nunca lhe dedicou qualquer pensamento de outra natureza. Não creio que alguém já tenha pensado nele em termos amorosos, não sei por quê. É uma lástima, porque é um sujeito muito legal.

Poirot passou a falar do criado. Entretanto, à parte dizer vagamente que ele sabia misturar bem os coquetéis, Linda Spence não parecia saber sobre Burgess. De fato, mal tinha prestado atenção nele.

No entanto, logo compreendeu tudo.

– O senhor está pensando que ele, assim como Charles, teve oportunidade para matar Arnold, não é verdade? Isso me parece totalmente improvável.

– Suas palavras me desanimam, senhora. Mas, enfim, também me parece (e a senhora relutará em concordar comigo) que é totalmente improvável não apenas que o major Rich pudesse matar Clayton, mas que pudesse matá-lo da maneira que lhe atribuem.

– Aquele negócio do estilete? Sim, definitivamente isso não está bem. Teria sido mais natural usar um instrumento que não provocasse corte. Poderia até tê-lo estrangulado.

Poirot suspirou.

– Voltamos mais uma vez a Otelo. Sim, Otelo... Acaba de me dar uma pequena ideia.

– Como? Eu? – ouviu-se o ruído de uma chave girar na fechadura e depois o som de uma porta a se abrir. – Ah, ali está Jeremy. O senhor quer falar com ele também?

Jeremy Spence era um homem de aspecto agradável, de uns trinta e tantos anos, bem-vestido e de uma ostentosa discrição. A sra. Spence murmurou que era preciso ir até a cozinha dar uma olhada num cozido e se afastou, deixando os dois homens a sós. 

Jeremy Spence não mostrou nada da encantadora sinceridade de sua mulher. Via-se claramente que lhe desagradava até o fundo da alma se ver envolvido naquele assunto e cuidava para responder às questões com reserva. Fazia tempo que conhecia os Clayton; já Rich, não fazia muito. Parecia ser um homem agradável. Na noite do crime, Rich lhe parecera o mesmo de sempre. Clayton e Rich aparentavam estar sempre em bons termos. Tudo aquilo havia sido completamente incompreensível para ele.

Durante a conversa, Jeremy Spence dava a entender, sem disfarçar, que esperava que Poirot fosse embora de uma vez. Tratou-o com amabilidade, mas apenas para manter as aparências.

– Tenho a impressão de que minhas perguntas não lhe agradam – disse Poirot.

– A polícia já nos fez perguntas suficientes. Me parece que já contribuímos o bastante. Dissemos tudo o que sabíamos e tudo o que vimos. Agora gostaria de esquecer tudo isso.

– Entendo-o perfeitamente. É por demais desagradável ver-se misturado a uma coisa dessas. Ser perguntado não apenas sobre o que sabe ou viu, mas às vezes até sobre o que se pensa, não?

– Melhor não pensar.

– Mas alguém pode frear os pensamentos? Por exemplo, o senhor acredita que a sra. Clayton está implicada no crime, que planejou junto com Rich a morte do marido?

– Por Deus, não! – Spence parecia escandalizado e espantado. – Não tinha ideia de que estivessem pensando nessa possibilidade.

– Sua mulher não lhe sugeriu isso?

– Ah, Linda! O senhor sabe como são as mulheres, sempre se engalfinhando umas com as outras. Margharita não conta com muitas simpatias entre suas companheiras do mesmo sexo. É muito atraente. Mas quanto a essa teoria de que Rich e Margharita teriam planejado o assassinato, é pura fantasia!

– Não seria a primeira vez. A arma, por exemplo. É mais provável que uma arma assim pertença a uma mulher do que a um homem.

– O senhor está querendo dizer que a polícia conseguiu comprovar que a arma era dela? Isso é impossível! Quero dizer...

– Não sei de nada – disse Poirot honestamente, e saiu às pressas.

A julgar pela consternação do rosto de Spence, Poirot havia deixado aquele cavalheiro com algo a pensar.


VI

– Perdoe que lhe diga, monsieur Poirot, mas não vejo como o senhor pode me ajudar.

Poirot não respondeu. Estava olhando com uma expressão pensativa para o homem acusado de assassinar seu amigo Arnold Clayton.

Reparava em sua mandíbula firme, em sua testa estreita. Um homem magro e bronzeado, atlético e vigoroso. Tinha certa semelhança com um galgo. Um homem de rosto inescrutável, que recebia seu visitante com manifesta hostilidade.

– Entendo que a sra. Clayton tenha dito para o senhor vir me ver com a melhor das intenções. Mas, francamente, creio que isso foi uma imprudência. Tanto para ela quanto para mim.

– O que o senhor quer dizer?

Rich olhou com nervosismo por sobre o ombro. Mas o guarda permanecia à distância determinada pela lei. Rich baixou a voz.

– Eles precisam encontrar um motivo que justifique essa acusação estapafúrdia. Tentarão demonstrar que havia um caso entre mim e a sra. Clayton. Isso, a sra. Clayton bem deve ter lhe dito, é completamente falso. Somos amigos e nada mais. Mas me parece muito mais aconselhável que não fizesse nada por mim.

Hercule Poirot ignorou esse ponto, fixando sua atenção em uma palavra.

– O senhor disse se tratar de uma acusação “estapafúrdia”. Mas o senhor sabe que não é.

– Eu não matei Arnold Clayton.

– Chame-a então de uma acusação falsa. Diga que a acusação é falsa. Mas não é estapafúrdia. Pelo contrário, é bastante plausível.

– Só o que posso lhe dizer é que para mim ela é absurda.

– Alegar isso pouco o ajudará. Temos que pensar em algo mais útil.

– Tenho meus representantes legais e eles contrataram um eminente advogado para se encarregar da minha defesa. Não posso aceitar este seu “temos”.

Inesperadamente, Poirot sorriu.

– Ah! – exclamou acentuando seus trejeitos estrangeiros. – Percebo que o senhor está me dispensando. Muito bem. Me vou. Queria vê-lo. Já o fiz. Já dei uma olhada no histórico de sua carreira. O senhor entrou na Academia Militar de Sandhurst com muito boas notas. Ingressou no Estado-Maior etc. etc. Tenho uma opinião formada a seu respeito. O senhor não é um estúpido.

– Posso perguntar o que tudo isso tem a ver com o assunto?

– Tudo! É impossível que um homem de sua capacidade tenha cometido um crime como este. Muito bem. O senhor é inocente. Fale-me agora de seu criado Burgess.

– Burgess?

– Sim. Se não foi o senhor quem matou Clayton, resta Burgess. Esta conclusão se torna inevitável. Mas por quê? Tem que haver um porquê. O senhor é a única pessoa que conhece Burgess o suficiente para fazer conjecturas. Por que, major Rich, por quê?

– Não faço a mínima ideia. Simplesmente, não consigo entender. Sim, sim, também refleti sobre a questão, do mesmo modo que o senhor! Burgess teria a oportunidade. A única pessoa, excetuando eu mesmo, que teria a oportunidade. O problema é que não me parece possível. Burgess não é o tipo de homem que se poderia imaginar exercendo um papel desses.

– O que pensam os seus representantes?

Os lábios de Rich se apertaram em sinal de desgosto.

– Meus representantes legais gastaram seu tempo me perguntado, de modo persuasivo, se não era verdade que durante toda a minha vida eu havia sofrido de perdas temporárias de memória e que nesses momentos não podia responder por meus atos.

– Não sabia que as coisas estavam tão más – disse Poirot. – Bom, pode ser que averiguemos que quem sofre de perda de memória é Burgess. É uma ideia. Vamos agora à arma. Eles já devem tê-la mostrado e perguntado se era sua, estou certo?

– Não era minha. Nunca a tinha visto na vida.

– Não é sua, isso eu sei. Mas tem certeza de que nunca a viu antes?

– Não. – Rich titubeou um segundo. – É uma espécie de artigo de decoração. Em muitas casas se podem ver objetos assim.

– Talvez na sala de visitas de uma mulher. Talvez na salinha da sra. Clayton?

– Não!

Rich pronunciou a última palavra com a voz muito alta e o guarda ergueu os olhos.

– Très bien. Certamente não, e não é necessário que o senhor grite. Mas alguma vez, em algum lugar, o senhor viu um objeto muito parecido. Estou enganado?

– Não creio. Talvez em alguma loja de quinquilharias.

– Ah, é muito provável. – Poirot se levantou. – Agora me retiro.


VII

– E agora – disse Hercule Poirot – vamos ver Burgess. Sim, por fim, chegamos a Burgess. 

Ele já havia descoberto algo sobre todas as pessoas envolvidas no caso, por elas mesmas e também pelos outros. Mas ninguém lhe havia dado informações sobre Burgess, nenhuma indicação sobre o tipo de homem que ele era.

Ao ver Burgess, compreendeu por quê.

O criado o estava esperando no apartamento do major Rich, tendo sido informado de sua visita por uma ligação do comandante MacLaren.

– Sou o monsieur Hercule Poirot.

– Sim, senhor. Eu o estava esperando.

Burgess manteve a porta aberta, em uma atitude respeitosa, e Poirot entrou. O vestíbulo era pequeno e quadrado, e à esquerda havia uma porta aberta que conduzia ao salão. Burgess ajudou Poirot a se desfazer do chapéu e do casaco e seguiu salão adentro.

– Ah! – exclamou Poirot, olhando ao redor. – Foi aqui, então, que tudo ocorreu?

– Sim, senhor.

Burgess era um homem calado, pálido e de aspecto um tanto enfermiço. Movia os ombros e cotovelos de modo desengonçado e falava com uma voz monótona e um sotaque provinciano que Poirot desconhecia. Da costa leste, talvez. Parecia um homem nervoso, mas, fora isso, não tinha características muito definidas. Era difícil associá-lo a uma ação positiva de qualquer natureza. Poderia alguém postular um antiassassino?

Seus olhos eram de um azul pálido, com um aspecto fugidio que as pessoas pouco observadoras costumam associar com falta de honradez. Apesar disso, um mentiroso pode olhar para alguém, de maneira fixa, com atrevimento e confiança.

– Como está o apartamento? – perguntou Poirot.

– Sigo tomando conta dele, senhor. O major Rich cuidou para que eu recebesse o meu salário e me ordenou que mantivesse o apartamento em ordem até que ele...

Desviou os olhos incomodado.

– Até... – assentiu Poirot. E acrescentou em tom prático: – Me parece quase certo que o major Rich irá a julgamento. Provavelmente o caso estará concluído antes de três meses.

Burgess moveu a cabeça, menos em negativa que em sinal de perplexidade.

– Realmente não parece possível – disse.

– Que o major Rich seja um assassino?

– Tudo. Essa arca...

Olhou para o outro extremo da sala.

– Ah, então essa é a famosa arca?

Era um enorme móvel de madeira, muito escuro e envernizado, tachonado de bronze e equipado com uma fechadura grande e antiga.

– Um belo móvel – Poirot se aproximou dele.

Estava posicionado contra a parede, próximo à janela e ao lado de um móvel moderno para guardar discos. Do outro lado da arca havia uma porta entreaberta, parcialmente dissimulada por um grande biombo de couro pintado.

– Esta porta conduz ao quarto do major Rich – disse Burgess.

Poirot afirmou com a cabeça. Seus olhos se dirigiram para o outro lado da sala.

Havia dois toca-discos estereofônicos, colocados sobre mesinhas baixas, dos quais pendiam cabos de tomada que lembravam serpentes. Havia várias poltronas e uma mesa grande. Nas paredes, uma coleção de gravuras japonesas. Era uma peça bonita e cômoda, mas não luxuosa.

Poirot voltou a olhar para Burgess.

– Encontrar o corpo deve ter sido um choque terrível para o senhor – disse amavelmente.

– Ah, certamente, senhor. Nunca me esquecerei. 

O criado começou a falar muito depressa. As palavras saíam aos borbotões. Talvez pensasse que se repetisse a história muitas vezes acabasse por tirá-la da cabeça.

– Estava arrumando a sala, senhor. Recolhendo as taças e todo o resto. Depois me agachei para recolher algumas azeitonas do chão e então eu avistei no tapete uma mancha escura, avermelhada. Não está mais aqui, o tapete foi levado para a tinturaria. A polícia já não precisava mais dele. “Que é isso?”, pensei. E disse para mim mesmo, de brincadeira: “A verdade é que isso parece sangue. Mas de onde vem?” E então eu vi que saía da arca... por aqui, por este lado, onde está a rachadura. E disse, sem suspeitar de nada ainda: “Mas o que é isso?”. E levantei a tampa assim – acompanhando a palavra com a ação – e encontrei o corpo de um homem, deitado de lado, todo encolhido, como se estivesse dormindo. E aquela horrível faca estrangeira, ou adaga, seja lá o que for, saindo de seu pescoço... Nunca poderei esquecer... Nunca! Não me esquecerei daquela imagem enquanto eu viver! O choque, o inesperado de tudo, compreende? – Respirou profundamente e prosseguiu: – Deixei a tampa cair e saí correndo do apartamento rua afora. Fui em busca de um policial e tive sorte, pois encontrei um por ali, nos arredores.

Poirot o olhou pensativo. Se estava fingindo, era muito bom ator. Começou a temer que não estivesse fingindo, que as coisas tivessem ocorrido exatamente como Burgess havia dito.

– Não passou pela sua cabeça primeiro acordar o major Rich?

– Não, senhor. Diante do choque, eu só queria sair daqui de uma vez – ele engoliu saliva – e conseguir ajuda.

Poirot assentiu com a cabeça.

– O senhor se deu conta de que o morto era o sr. Clayton? – perguntou.

– Deveria ter me dado conta, mas a verdade é que não acho que o tenha reconhecido. Claro, quando voltei com o policial, disse em seguida: “Mas é o sr. Clayton”. E ele me perguntou: “Quem é o sr. Clayton?”. E eu respondi: “Um senhor que esteve aqui na noite passada”.

– Ah – disse Poirot –, na noite passada... O senhor se lembra com exatidão a que horas chegou o sr. Clayton?

– O minuto exato não. Mas devia ser perto de quinze para as oito.

– O senhor o conhecia bem?

– Ele e a sra. Clayton apareciam com frequência nesse ano e meio que trabalho aqui nesta casa.

– Ele parecia completamente normal ontem?

– Acho que sim. Um pouco sem fôlego, mas supus que isso se devesse ao fato de ele ter vindo correndo. Ia pegar um trem, ao menos foi o que disse.

– Trazia consigo uma maleta, já que ia à Escócia?

– Não, senhor. Devia ter um táxi esperando-o lá embaixo.

– Ficou decepcionado ao ver que o major Rich não estava em casa?

– Não notei nada. Ele disse que deixaria um bilhete. Entrou e seguiu até o escritório. Eu voltei para a cozinha. Estava um pouco atrasado com os ovos com anchovas. A cozinha fica no final do corredor e não se escuta muito bem de lá. Não o ouvi sair, e tampouco entrar o meu senhor, mas também não achei isso estranho.

– E depois?

– O major Rich me chamou. Estava aqui, na porta. Disse que havia se esquecido dos cigarros turcos da senhora Spence e que eu deveria ir correndo buscá-los. Foi o que fiz. Trouxe os cigarros e os coloquei sobre aquela mesa ali. Como era de se esperar, achei que o senhor Clayton já tinha ido para a estação.

– E mais ninguém entrou no apartamento enquanto o major Rich esteve fora e o senhor ocupado na cozinha?

– Não, senhor, ninguém.

– O senhor está certo disso?

– Como é que alguém iria entrar? Teria que tocar a campainha.

Poirot meneou a cabeça. Como alguém poderia ter entrado? Os Spence, MacLaren e a sra. Clayton podiam dar conta de todos os seus atos. MacLaren estava com uns conhecidos no clube, os Spence recebiam uns amigos em casa, bebiam uns drinques antes de sair para a casa de Rich, e Margharita Clayton estava falando ao telefone com uma amiga naquela hora. Não que considerasse nenhum deles como possível assassino. Havia outras maneiras de matar Arnold Clayton, sem necessidade de segui-lo até um apartamento onde se sabia haver um criado, sem falar na iminência da chegada do próprio dono. Não, o que acabava de lhe ocorrer era que algum “misterioso desconhecido” podia ter entrado na casa. Alguém surgido do passado aparentemente irreprochável de Clayton, que o havia reconhecido na rua e o havia seguido até o apartamento. Uma vez ali, cravara-lhe o estilete, enfiara o cadáver na arca e fugira. Melodrama puro, sem nenhuma lógica, contrariando todas as probabilidades. Em sintonia com os folhetins de fundo histórico, inclusive devido ao detalhe da arca espanhola. 

Dirigiu-se de novo até a arca, cruzando a sala. Levantou a tampa, que não ofereceu resistência nem produziu o menor ruído.

Com voz fraca, Burgess disse:

– Ela foi bem lavada, senhor, cuidei para que a esfregassem bem.

Poirot se inclinou sobre ela. Lançando uma exclamação contida, inclinou-se mais um pouco. Passou a explorá-la com os dedos.

– Estes buracos aqui no fundo da arca e num dos lados... parecem ter sido feitos muito recentemente.

– Buracos, senhor? – o criado se inclinou para ver. – Não saberia dizer. Nunca os tinha visto.

– Não estão muito evidentes. Mas se pode vê-los. Em sua opinião, por que estão ali?

– Não sei dizer, senhor. Pode ser obra de algum animal, um escaravelho, um bicho dessa natureza. Um desses insetos que comem madeira.

– Animal? – perguntou Poirot. – Não sei.

Afastou-se da arca e deu alguns passos para trás.

– Quando o senhor entrou aqui com os cigarros, havia algo diferente na sala? Alguma coisa, qualquer coisa? Cadeiras fora do lugar, uma mesa arrastada, algo nesse estilo.

– É estranho que o senhor diga isso... Sim, havia algo. Esse biombo que evita que a corrente de vento atinja o quarto estava deslocado um pouco para a esquerda.

– Assim? – Poirot se moveu rapidamente.

– Um pouco mais... Assim.

Antes o biombo ocultava aproximadamente metade da arca. E em sua nova posição ocultava-a quase por completo.

– Por que o senhor pensou que tivesse sido deslocado?

– Não pensei, senhor.

(Outra srta. Lemon!)

Burgess acrescentou em tom duvidoso:

– Parece que desse modo fica mais livre a passagem para a porta do quarto para o caso de as senhoras desejarem guardar seus casacos.

– Pode ser. Mas pode ser que haja outra razão. – Burgess olhava-o com uma expressão interrogativa. – Dessa maneira, o biombo oculta a arca e também o tapete debaixo da arca. Se o major Rich tivesse apunhalado o sr. Clayton, o sangue começaria quase que de imediato a escorrer por entre as frestas do fundo da arca. Alguém poderia ver a mancha... como o senhor a viu na manhã seguinte. Por isso o biombo foi deslocado.

– Não havia pensado nisso, senhor.

– Qual é a intensidade da luz aqui? Forte ou fraca?

– Vou acendê-las, senhor.

Rapidamente, o criado fechou as cortinas e acendeu um par de lâmpadas. Irradiavam uma luz suave, apenas suficiente para ler. Poirot olhou para a lâmpada do teto.

– Não estava acesa, senhor. É pouco usada.

Poirot olhou ao redor, imerso na suave luminosidade.

O criado disse:

– Não creio que se pudesse ver a mancha de sangue, senhor. Não há luz suficiente.

– Acho que o senhor tem razão. Então, por que moveram o biombo?

Burgess estremeceu.

– É horrível pensar que um cavalheiro tão agradável quanto o major Rich tenha feito uma coisa dessas.

– O senhor não tem a menor dúvida de que tenha sido ele? Qual seria o motivo, Burgess?

– Bem, ele esteve na guerra, claro. É provável que ele tenha sido ferido na cabeça. Dizem que os efeitos algumas vezes só aparecem depois de anos. De repente as pessoas começam a agir de modo estranho, não sabem o que fazem. E dizem que nessas atitudes estranhas costumam muitas vezes se voltar contra quem está mais próximo delas, contra quem mais estimam. O senhor acredita que possa ser esse o caso?

Poirot olhou para ele, suspirou e lhe deu as costas.

– Não – ele disse –, não foi assim.

Como se fosse um ilusionista, como se fizesse um passe de mágica, fez aparecer na mão de Burgess uma nota novinha em folha.

– Obrigado, senhor, mas não posso...

– O senhor me ajudou – disse Poirot. – Mostrou-me o quarto, o que aconteceu naquela noite. O impossível nunca é impossível! Lembre-se disso. Eu disse que só havia duas possibilidades. Estava equivocado. Há uma terceira. – Olhou de novo ao redor da peça e estremeceu ligeiramente. – Abra as cortinas. Deixe entrar a luz e o ar. Esta sala precisa disso. Precisa se purificar. Acho que levará muito tempo para que fique limpa do que agora a perturba: a pertinaz memória do ódio.

Burgess, boquiaberto, alcançou a Poirot o chapéu e o casaco. Parecia desconcertado. Poirot, que se divertia ao fazer declarações incompreensíveis, saiu da casa rapidamente.


VIII

Ao chegar à sua casa, Poirot ligou para o inspetor Miller.

– O que aconteceu com a mala de Clayton? A mulher dele me disse que havia preparado uma.

– Estava no clube. Ele a deixou com o porteiro. Deve ter se esquecido dela e saído sem pegá-la.

– O que havia dentro?

– O esperado. Um pijama, uma camisa limpa, produtos de higiene.

– Muito adequado.

– O que o senhor esperava que tivesse dentro?

Poirot ignorou a pergunta. Disse:

– Vamos agora ao estilete. Aconselho-o a entrar em contato com a mulher que limpa a casa da sra. Spence. Averigue se ela alguma vez viu por lá um objeto parecido.

– A senhora Spence? – Miller assobiou. – É nesse sentido que seguem suas suspeitas? Mostramos o estilete aos Spence. Eles não o reconheceram.

– Pergunte-lhes outra vez.

– O senhor está dizendo...

– E em seguida me informe o que dizem.

– Não imagino o que espera conseguir disso!

– Leia Otelo, Miller. Pense nos personagens de Otelo. Acabamos nos esquecendo de um deles.

Desligou. Em seguida, ligou para lady Chatterton. O telefone estava ocupado.

Voltou a ligar um pouco mais tarde. Também não teve êxito. Chamou George, seu criado, e lhe disse que continuasse discando o número até conseguir a ligação. Sabia que lady Chatterton era uma incorrigível tagarela.

Sentou-se em uma poltrona, descalçou com cuidado os sapatos de couro, esticou os dedos dos pés e se recostou.

– Estou velho – murmurou Poirot. – Me canso fácil. – Animou-se: – Mas as células... essas seguem funcionando. Devagar, mas funcionando. Otelo, sim. Quem foi que me falou de Otelo? Ah, sim, a sra. Spence. A maleta... o biombo... o corpo lá dentro como um homem em posição de dormir. Um assassinato hábil. Premeditado, planejado... Acho até que desfrutado!

George anunciou que lady Chatterton estava ao telefone.

– Fala Hercule Poirot, senhora. Posso conversar com sua convidada?

– Como? Claro. Ah, monsieur Poirot, o senhor operou alguma maravilha?

– Ainda não – respondeu Poirot. – Mas creio que as coisas estão em movimento.

Depois ouviu a voz de Margharita... tranquila, suave.

– Sra. Clayton, quando lhe perguntei se havia notado algo fora de lugar naquela noite na festa, a senhora franziu o cenho, como se recordasse algo, mas logo a lembrança lhe fugiu. Seria a posição do biombo na sala?

– O biombo? Sim, claro, era isso. Não estava exatamente no lugar de sempre.

– A senhora dançou naquela noite?

– Parte do tempo.

– Com quem dançou mais?

– Com Jeremy Spence. Dança estupendamente. Charles dança bem, mas não é extraordinário. Ele e Linda dançavam juntos e, de quando em quando, trocávamos de par. Jock MacLaren não dançava. Ele cuidava dos discos e preparava as bebidas.

– Mais tarde escutaram música?

– Sim.

Houve uma pausa. Logo Margharita disse:

– Monsieur Poirot, qual é a razão de tudo isso? O senhor tem... há esperança?

– Já reparou, madame, nos sentimentos das pessoas que a rodeiam?

Sua voz, ligeiramente surpresa, disse:

– Creio... creio que sim.

– Pois eu creio que não. Creio que a senhora não faz a mais vaga ideia. Creio que essa é a tragédia de sua vida. Mas é uma tragédia para os demais, não para a senhora. Uma pessoa me mencionou hoje Otelo. Perguntei-lhe se o seu marido era ciumento e a senhora me disse que achava que ele era. Mas disse isso sem dar muita importância. Disse isso como diria Desdêmona, sem se dar conta do perigo. Ela também reconhecia o ciúme, mas não o compreendia, porque nunca havia sentido nem nunca poderia sentir ciúmes. Na minha opinião, ela não tinha consciência da força de uma paixão física extrema. Amava o seu marido com o fervor romântico com que se ama um herói, sentia afeição por seu amigo Cássio com um carinho um tanto inocente, como a um companheiro próximo. Creio que era por esta sua imunidade à paixão que ela enlouquecia os homens. Compreende o que estou lhe dizendo, senhora?

Depois de uma pausa, a voz de Margharita, tranquila, doce e um pouco desconcertada, respondeu:

– Não, não compreendo bem o que o senhor está dizendo.

Poirot suspirou e disse em um tom prático:

– Esta noite vou lhe fazer uma visita.


IX

O inspetor Miller não era um homem fácil de convencer. Tampouco Hercule Poirot era um homem fácil de se livrar até que tivesse conseguido aquilo que queria. O inspetor Miller grunhiu, mas capitulou.

– Ainda que não saiba o que tem lady Chatterton a ver com tudo isso.

– Nada, na verdade. Ela apenas ofereceu abrigo a uma amiga, só isso.

– Como o senhor soube dos Spence?

– Que o estilete era deles? Foi uma suposição, nada mais. A ideia me veio de algo dito por Jeremy Spence. Acenei com a possibilidade de que o estilete pertencesse a Margharita Clayton e ele demonstrou-me, com muita certeza, saber que não era dela.

Depois de fazer uma pausa, Poirot perguntou com certa curiosidade:

– O que disseram?

– Reconheceram que se parecia muito com uma adaga de brinquedo que haviam tido, mas que fora extraviada algumas semanas atrás, e que eles haviam realmente se esquecido do objeto. Suponho que Rich o tenha pegado de lá.

– Um homem que não gosta de correr riscos, esse Jeremy Spence – disse Hercule Poirot. E murmurou para si mesmo: – Algumas semanas atrás. Ah, sim, claro, o plano foi concebido há muito tempo.

– Ei, o que disse?

– Já chegamos – disse Poirot. 

O táxi estacionou na frente da casa de lady Chatterton, na Rua Cheriton. Poirot pagou a corrida. 

Margharita Clayton os esperava na sala do segundo andar. Seu rosto se endureceu ao ver Miller.

– Eu não sabia...

– A senhora não sabia quem era o amigo que eu me propunha trazer?

– O inspetor Miller não é meu amigo.

– Isso de fato depende de a senhora querer ou não que se faça justiça. Seu marido foi assassinado.

– E agora temos que falar sobre quem o matou – disse Poirot rapidamente. – Posso me sentar, madame?

Devagar, Margharita se sentou em uma poltrona de respaldo alto, de frente para os dois homens.

– Peço-lhes que me escutem com paciência – falou Poirot, dirigindo-se aos dois. – Creio que já sei o que ocorreu na noite fatal no apartamento do major Rich. Todos partimos de uma suposição falsa: que somente duas pessoas teriam tido a oportunidade de enfiar o corpo na arca, isto é, o major Rich e William Burgess. Mas estávamos enganados: havia uma terceira pessoa aquela noite no apartamento que teve igual oportunidade para matá-lo.

– E quem era essa pessoa? – perguntou Miller cético. – O rapaz do elevador?

– Não. Arnold Clayton.

– O quê? Escondendo o seu próprio cadáver? O senhor está louco.

– Um cadáver não, naturalmente... um corpo vivo. Em palavras simples: ele se escondeu na arca. Coisa, aliás, diversas vezes feita ao longo da História. A noiva morta em Mistletoe Bough, Iachimo, planejando atentar contra a virtude de Imogen, e assim por diante. Pensei nisso tão logo vi que furos bastante recentes haviam sido feitos na arca. Por quê? Fizeram-nos para que pudesse entrar ar suficiente nela. Por que mudaram naquela noite o biombo de seu lugar de costume? Para ocultar a arca da vista das pessoas presentes na sala. Para que o homem que estava escondido ali dentro pudesse, de quando em quando, levantar a tampa e ouvir o que estava sendo dito.

– Mas por quê? – perguntou Margharita com os olhos muito abertos pelo espanto. – Por que Arnold se esconderia na arca?

– É a senhora quem pergunta isso, madame? Seu marido era um homem ciumento. Era, além disso, um homem de poucas palavras. “Contido”, como disse sua amiga, a sra. Spence. Seu ciúme foi aumentando. Era uma tortura! A senhora era ou não era amante de Rich? Ele não sabia! Ele precisava saber. Por isso a história do telegrama da Escócia, o telegrama que ninguém enviou e que ninguém viu. A maleta para passar a noite é convenientemente esquecida no clube. Vai até o apartamento de Rich quando está bastante seguro de que ele não estará por lá. Diz ao criado que vai escrever um bilhete. Assim que fica sozinho, faz os furos na arca, desloca o biombo e se enfia dentro do móvel. Naquela noite ele descobrirá a verdade. Talvez sua mulher fique depois que os outros se forem, talvez parta com eles para retornar mais tarde. Naquela noite, o homem desesperado e atormentado pelo ciúme saberá a verdade...

– O senhor não está querendo insinuar que ele apunhalou a si mesmo, não é? – perguntou Miller, com voz que denotava incredulidade. – Tolice!

– Não, não, foi outra pessoa que o matou. Uma pessoa que sabia que ele estava ali. Foi, sim, um assassinato! Um assassinato planejado com muito cuidado e há muito tempo. Pensem nos demais personagens de Otelo. Era de Iago que devíamos ter nos lembrado. Envenenando de modo sutil a mente de Arnold Clayton com insinuações e suspeitas. O honrado Iago, o amigo fiel, o homem em quem sempre se acredita! Arnold Clayton acreditava nele. Arnold Clayton deixou que ele se servisse de seu ciúme, que o estimulasse, fazendo-o chegar ao paroxismo. Foi o próprio Arnold Clayton quem teve a ideia de se esconder na arca? Ele pode até ter acreditado que sim... é bem provável! E então a cena está montada. O estilete, roubado algumas semanas antes, está preparado. Chega a noite. A iluminação é discreta, o gramofone está ligado, os casais dançam e o homem sem par está ocupado em trocar os discos, que são guardados em um móvel junto à arca espanhola e ao biombo que a oculta. Deslizar para trás do biombo, levantar a tampa e cravar o estilete. Um golpe audacioso, mas muito simples!

– Clayton teria gritado!

– Não se estivesse narcotizado – disse Poirot. – Segundo disse o criado, o cadáver estava “deitado de lado, todo encolhido, como se estivesse dormindo”. Clayton estava dormindo, dopado pelo único homem que poderia ter feito aquilo: o mesmo homem com quem tomou um drinque no clube.

– Jock? – a voz de Margharita se ergueu com uma surpresa infantil. – Jock? É impossível! Conheço Jock desde que me conheço por gente! Não pode ser! Como o assassino poderia ser Jock?

Poirot se voltou para ela.

– Por que dois italianos duelaram? Por que um jovem se suicidou? Jock MacLaren é um homem de poucas palavras. Pode ser que tenha se resignado a ser o amigo fiel da senhora, do seu marido, mas então surge o major Rich. É demais! Imerso na selva negra do ódio e do desejo, traça um plano que esteve muito próximo de ser tornar o crime perfeito. Um duplo crime, porque era quase certo que o major Rich seria culpado pelo assassinato. E já livre do major e de seu marido ele acredita que, por fim, a senhora possa voltar sua atenção para ele. E talvez, madame, não demorasse muito tempo para isso acontecer, não é verdade?

Margharita tinha os olhos cravados nele, olhos muito abertos, cheios de horror. Quase sem se dar conta do que dizia, sussurrou:

– Talvez, não sei.

O inspetor Miller falou com autoridade:

– Tudo isso está muito bonito, Poirot. Trata-se de uma teoria e nada mais. Não há a mais pálida prova do que o senhor disse. É bem provável que não haja nada certo em tudo o que disse.

– Tudo está certo.

– Mas não há provas! Não há nada fundamentado.

– É aí que o senhor se equivoca. Creio que MacLaren, se as coisas lhe forem assim apresentadas, confessará. Contanto que fique claro para ele que Margharita Clayton sabe de tudo.

Poirot fez uma pausa e acrescentou:

– Porque, uma vez que MacLaren souber disso, ele estará perdido... O assassinato perfeito terá sido em vão.






[1] Criminal Investigation Department (Departamento de Investigação Criminal). (N.T.)


Texto de acordo com a nova ortografia.



Este conto foi extraído do livro Todos os contos de Hercule Poirot



Título original do conto: The Mystery of the Spanish Chest

Tradução: Pedro Gonzaga

Capa: L&PM Editores

Revisão: L&PM Editores



CIP-Brasil. Catalogação na publicação

Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.

C479c

Christie, Agatha, 1890-1976

O mistério da arca espanhola / Agatha Christie; tradução Pedro Gonzaga – Porto Alegre, RS: L&PM, 2017.

Tradução de: The Mystery of the Spanish Chest

ISBN 978-65-5666-021-9

1. Ficção inglesa. I. Gonzaga, Pedro. II. Título.

16-32642 CDD: 823

CDU: 821.111-3

The Mystery of the Spanish Chest Copyright © 1960 Agatha Christie Limited. All rights reserved.

AGATHA CHRISTIE, POIROT and the Agatha Christie Signature are registered trade marks of Agatha Christie Limited in the UK and elsewhere. All rights reserved.



Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores

Rua Comendador Coruja, 314, loja 9 – Floresta – 90220-180

Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777 – Fax: 51.3221.5380

Pedidos & Depto. Comercial: vendas@lpm.com.br

Fale conosco: info@lpm.com.br

www.lpm.com.br


Table of Contents

I 

II 

III 

IV 

V 

VI 

VII 

VIII 

IX





Assassinato no Expresso Oriente


Christie, Agatha

9788525431349

272 páginas

Compre agora e leia

É perto da meia-noite quando a neve acumulada sobre os trilhos interrompe a jornada do Expresso Oriente, o mais famoso e luxuoso trem de passageiros do mundo, que liga a Ásia à Europa. 
A bordo, milionários, aristocratas, empregados – e um assassino. Porém, no mesmo vagão encontra-se ninguém menos que Hercule Poirot. Caberá ao meticuloso detetive investigar todos os passageiros e descobrir a identidade do ousado criminoso. Christie propõe um fascinante enredo nos moldes do clássico subgênero do "locked room" ("mistério do quarto fechado"), em que o crime ocorre num local isolado, e a suspeita recai sobre todos os presentes. Publicado em 1934, o romance foi levado com estrondoso sucesso ao cinema pelo diretor Sidney Lumet em 1974, com Albert Finney, Lauren Bacall, Sean Connery, Jacqueline Bisset e Ingrid Bergman no elenco – até hoje uma das mais aclamadas adaptações jamais feitas de um clássico da literatura de mistério.

Compre agora e leia





Arsène Lupin - Ladrão de Casaca


Leblanc, Maurice

9788525426840

208 páginas

Compre agora e leia

A alta sociedade francesa diverte-se a bordo do transatlântico Provence, quando chega a notícia: Arsène Lupin, o ladrão impossível de se capturar, viaja disfarçado entre os passageiros. Eis a chance de o Inspetor Ganimard prender o homem capaz de realizar crimes perfeitos e fugas espetaculares. Conto de estreia deste ícone da literatura policial, "A detenção de Arsène Lupin", de 1905, é a primeira das nove aventuras aqui reunidas, revelando um criminoso galante e sedutor, guiado pelo prazer do desafio. Um anti-herói que se dá até ao luxo de ajudar a polícia em casos difíceis. Conheça um oponente à altura de Sherlock Holmes – ou "Herlock Sholmes", na versão de Maurice Leblanc – e prepare-se para torcer pelo ladrão.

Compre agora e leia





Liberdade de imprensa


Marx, Karl

9786556660370

208 páginas

Compre agora e leia

Ao longo dos seus 65 anos de vida, foram poucos aqueles em que Karl Marx não produziu textos para jornais, revistas ou enciclopédias. Mesmo nas décadas de 1850 e 1860, anos essenciais na pesquisa e produção de "O capital", sua obra principal, as necessidades de sobrevivência ou de ação política encaminharam Marx à produção jornalística. O objetivo deste livro é dar uma amostra do jornalista Karl Marx. É uma outra forma de se aproximar deste intelectual que marcou definitivamente os séculos XIX e XX.

Compre agora e leia





Arte da Guerra - ILUSTRADO


Tzu, Sun

9788525427960

160 páginas

Compre agora e leia

Nova edição com ilustrações de Gilmar Fraga 
 Qual é a originalidade deste que é o mais antigo tratado de guerra? É que é melhor ganhar a guerra antes mesmo de desembainhar a espada. O inimigo não deve ser aniquilado, mas, de preferência, deve ser vencido quando seus domínios ainda estiverem intactos. Muitas vezes, a vitória arduamente conquistada guarda um sabor amargo de derrota, mesmo para os próprios vencedores. A arte da guerra do chinês Sun Tzu, um texto que remonta à turbulenta época dos Estados Combatentes na China há quase 2.500 anos, chegou até nos trazendo as idéias de um filósofo-estrategista que comandou e venceu muitas batalhas. 
 "A garantia de nos tornarmos invencíveis está em nossas próprias mãos. Tornar o inimigo vulnerável só depende dele próprio." 
 "Por mais crítica que seja a situação e as circunstâncias em que te encontrares, não te desesperes. Nas ocasiões em que tudo inspira temor, nada deves temer. Quando estiveres cercado de todos os perigos, não deves temer nenhum. Quando estiveres sem nenhum recurso, deves contar com todos. Quando fores surpreendido, surpreende o inimigo." 
 "Não adies o momento do combate, nem esperes que tuas armas se enferrujem e o fio de tuas espadas se embote. A vitória é o principal objetivo da guerra." 
 "A rapidez é a seiva da guerra." 
 "A invencibilidade está na defesa; a possibilidade de vitória, no ataque. Quem se defende mostra que sua força é inadequada; quem ataca mostra que ela é abundante."

Compre agora e leia





O avarento


Molière

9788525437532

192 páginas

Compre agora e leia

Harpagão é um velho odioso, pão-duro e mesquinho. Sua avareza beira o ridículo: dizem que já processou na justiça o gato do vizinho por ter comido o resto de um pernil de carneiro. E beira também a sordidez: ele não apenas se recusa a emprestar dinheiro para o próprio filho, Cleanto, sem cobrar juros abusivos, como também aceita negociar o casamento de Elisa, sua filha, com qualquer um que a aceite sem dote. Possivelmente a peça mais difundida de Molière (1622-1673), "O avarento" estreou em Paris em 1668, e é até hoje a obra mais encenada no mundo inteiro deste que é o pai da comédia moderna. Um clássico inconteste.

Compre agora e leia
