OBRAS DO AUTOR PUBLICADAS PELA EDITORA RECORD

O avesso e o direito

Estado de sítio

O estrangeiro

O exílio e o reino

O homem revoltado

A inteligência e o cadafalso

A morte feliz

A peste

A queda

O mito de Sísifo

Diário de viagem


TRADUÇÃO DE 
MANUEL DA COSTA PINTO
E CRISTINA MURACHCO

9ª edição


2018


CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

C218i

Camus, Albert

A inteligência e o cadafalso [recurso eletrônico] / Albert Camus ; tradução Manuel da Costa Pinto, Cristina Murachco. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Record, 2019.

recurso digital

Tradução de: L’intelligence et l’échafaud

Formato: epub

Requisitos do sistema: adobe digital editions

Modo de acesso: world wide web

ISBN 978-85-01-11698-7 (recurso eletrônico)

1. Ensaio francês. 2. Livros eletrônicos. I. Pinto, Manuel da Costa. II. Murachco, Cristina. III. Título.

19-55749 

CDD: 844

CDU: 82-4(44)

Leandra Felix da Cruz - Bibliotecária - CRB-7/6135

Título original:

L’Intelligence et L’Échafaud

Copyright © Éditions Gallimard, 1943, 1952, 1944, 1948, 1951, 1952, 1955, 1959, 1958, 1938, 1939.

Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, no todo ou em parte, através de quaisquer meios. Os direitos morais do autor foram assegurados.

Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa somente para o Brasil adquiridos pela

EDITORA RECORD LTDA.

Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: (21) 2585-2000, que se reserva a propriedade literária desta tradução. 

Produzido no Brasil


ISBN 978-85-01-11698-7

Seja um leitor preferencial Record.

Cadastre-se no site www.record.com.br e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.

Atendimento e venda direta ao leitor:

mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.


Sumário

Apresentação 

A inteligência 

Herman Melville 

Introdução às Maximes de Chamfort 

Prefácio a La maison du peuple, de Louis Guilloux 

Encontros com André Gide 

O artista na prisão 

Roger Martin du Gard 

Sobre Les îles, de Jean Grenier 

René Char 

A náusea, de Jean-Paul Sartre 

O muro, de Jean-Paul Sartre


Apresentação

Nenhum escritor moderno deixou de marcar sua obra com uma reflexão profunda sobre a essência da literatura. A meditação crítica é evidente seja nos ensaios de autores como Valéry, Pound, Eliot, Borges ou Calvino, seja nas correspondências poéticas que pressupõem as obras de Rimbaud, Joyce, Fernando Pessoa, Kafka ou Céline. No caso de Albert Camus, porém, a preocupação com a linguagem literária foi muitas vezes obscurecida por leituras que queriam decifrar as alegorias filosóficas de sua ficção ou encontrar as fontes subjetivas de seu pensamento — pondo a perder tanto a força narrativa de relatos como O estrangeiro e A queda quanto a singularidade de ensaios como O avesso e o direito, O mito de Sísifo ou O homem revoltado.

A presente coletânea, reunindo seus textos críticos (resenhas, prefácios, evocações), pode restituir Camus ao universo literário que, ao lado do sol mediterrâneo de sua Argélia natal, sempre alimentou uma criação que retorna sem cessar a um horizonte pessoal de representações. Afinal, por mais admiráveis que possam ser as análises de Camus do ponto de vista da crítica, seus textos sempre denunciam o artista que nelas se esconde. Tratando de clássicos como Chamfort, Herman Melville, André Gide, Oscar Wilde e Sartre, ou de escritores pouco conhecidos do público brasileiro, como Louis Guilloux e Jean Grenier, Camus está preocupado sobretudo em estabelecer um princípio de formalização da experiência que estaria na base de toda uma linhagem literária em que ele, Camus, se insere.

O mais longo destes ensaios, uma leitura da obra de Roger Martin du Gard, é uma pequena aula de interpretação literária; mas é num comentário absolutamente periférico — quando ele afirma que “como todo verdadeiro artista, Martin du Gard não consegue se livrar de suas obsessões” — que podemos reconhecer a maneira como Camus lê os autores que elege. Pois o que ele encontra num Grenier ou num Gide, por exemplo, é justamente a figuração de um hedonismo desesperado que estará na origem de Núpcias (um de seus primeiros livros) e da noção de absurdo que vai percorrer todas as suas obras ficcionais e ensaísticas. Ao escrever sobre As ilhas ou Os frutos da terra, Camus nos dá um testemunho de suas primeiras leituras destas obras e de como elas instalaram nele uma tensão permanente, obsessiva, entre a entrega aos prazeres sensíveis (proporcionados pela luz e pelas praias mediterrâneas) e a consciência da condição mortal desse mundo — moldando uma sensibilidade que vê a tragédia pela lente da beleza e do prazer.

Só isso já seria suficiente para mostrar o quanto o pensamento de Camus tem uma raiz literária totalmente diferente do existencialismo, ao qual vem normalmente associado. É o próprio Camus quem o nota, ao observar que o Sartre de A náusea faz com que o desacordo do homem diante da realidade brote daquilo que é repugnante — ao passo que, para Camus, o absurdo nasce justamente da contemplação de êxtases envenenados pela ideia da morte: “Sem a beleza, o amor ou o perigo, seria quase fácil viver.”

Seria igualmente equivocado, porém, pensar que Camus apenas reedita uma sensibilidade de feição dionisíaca ou nietzschiana. A noção de absurdo — que ele desenvolve sobretudo em O mito de Sísifo e que expressa a oposição entre nosso desejo de compreender e de durar e a opacidade e finitude do mundo — culmina efetivamente numa aposta trágica, naquele apego desesperado aos “frutos da terra”. O absurdo, todavia, retira sentido a tudo, até mesmo às representações filosóficas; restam-lhe apenas a contemplação e a criação dessas situações de embate do homem e do artista com paixões que, ao mesmo tempo em que organizam seu universo, dando-lhe um destino e uma permanência, indicam sua desordem e seu vazio essenciais.

Aqui, ainda uma vez, o escritor triunfa sobre o pensador. A rigor, não se pode falar de Camus como um filósofo. Ao negar, pelo absurdo, qualquer possibilidade de explicação antropomórfica daquilo que existe, Camus não se volta para uma demolição sistemática da tradição metafísica (uma tarefa filosófica essencialmente moderna), mas escolhe uma via que lhe é muito peculiar: a criação de um domínio de representações que aproximam sua obra teórica da invenção ficcional. Devemos pensar em Camus como um ensaísta, dentro da tradição iniciada por Montaigne, e como um moralista, dentro da linhagem especificamente francesa de Pascal e Chamfort — autores que, na impossibilidade de darem conta do desarrazoado do mundo, transformam suas meditações em retratos da condição humana, retratos que encontram seu ponto de apoio numa lapidação formal que os aproxima da tessitura literária.

Não é por acaso que, no ensaio dedicado a Chamfort, Camus o aproxime de Stendhal e de Madame de Lafayette (“nossos maiores moralistas são os romancistas”), e defina suas Maximes como um “romance inconfessado”. E também não é por acaso que o mais importante de seus textos críticos — aquele que dá título a este livro — seja uma espécie de “filosofia da composição” intuída justamente a partir de uma tradição romanesca que, além de Madame de Lafayette e Stendhal, incluiria ainda Sade, Laclos, Benjamin Constant e Proust. A inteligência e o cadafalso é o ensaio no qual Camus cria seus precursores: diante do caos da realidade, cada um desses autores elege um elemento que define suas existências, e as define porque as desestabiliza. O amor em Madame de Lafayette, o pecado em Sade, a energia em Stendhal — são percepções daquilo que conduz ao patíbulo e que por isso conforma seu mundo. Poderíamos dizer o mesmo do absurdo em relação a Camus. São instantâneos da alma humana — mas instantâneos que só adquirem espessura no interior de tramas ficcionais estrategicamente concebidas pela inteligência do artista, já que o mundo é, em si mesmo, amorfo. A razão que aqui opera é totalmente estranha à ambição filosófica de esgotar a realidade. Trata-se de uma razão clássica, de um desejo de ordem nascido da insensatez. Diante da desmedida do mundo, só resta explorar e controlar indefinidamente aquilo que, em cada um, conduz ao naufrágio, aquilo que o governa: “Ser clássico é repetir a si mesmo. Encontramos assim, no coração de nossas grandes obras romanescas, uma certa concepção do homem que a inteligência se esforça por colocar em evidência em meio a um pequeno número de situações. (...) Esta arte é uma revanche, uma maneira de suplantar um destino difícil impondo-lhe uma forma. Aprendemos com ela a matemática do destino e a maneira de nos libertarmos dela.”

Publicado em 1943 (pouco após a redação de O estrangeiro e O mito de Sísifo), A inteligência e o cadafalso condensa o percurso literário e ensaístico de Camus. Sua obra se desdobrará a partir de então em personagens e em raciocínios concêntricos: o absurdo, a gratuidade, a culpa, o gozo e a beleza encarnam sua “concepção do homem”. A reiteração obstinada desses temas nos mostra como sua concepção singular do romance clássico francês é uma espécie de autoanálise: também ele girava ao redor das mesmas obsessões, estabelecendo o cenário em que suas personagens transitam. (Pensemos, por exemplo, na unidade que transborda da indiferença trágica de Meursault para toda a estrutura de O estrangeiro: nada escapa ao fluxo uniforme da narrativa; tudo — a morte da mãe, as tardes de prazer, o assassinato na praia e a lógica dos tribunais — pertence ao mesmo universo de gratuidade organizado pelas coordenadas de um estilo.)

Mas a leitura das leituras de Camus revela ainda outros aspectos de sua escrita. A análise que ele faz de Melville, por exemplo, é uma espécie de guia para a compreensão de A peste. Pois se o valor de Mobby Dick está em inscrever a mitologia bíblica na natureza, fazendo o simbólico emanar da realidade (em contraposição a Kafka, que se refugia nas “nuvens fugidias da imaginação”), podemos entrever aí a poética de A peste, crônica construída sobre a oscilação entre o inverossímil e o natural, que transforma a epidemia (alegoria do absurdo coletivo) numa experiência corriqueira e exemplar, num mito cadenciado pela monotonia do cotidiano e pela alternância das estações do ano.

Finalmente, o retrato que ele faz de Oscar Wilde em O artista na prisão — talvez o mais comovente destes ensaios — nos explica por que Camus sempre cultivou a ideia de que a miséria mais extrema guarda uma espécie de felicidade. Para Camus, é longe dos salões aristocráticos, na escuridão de sua cela e no convívio com as galés, que Wilde encontrará uma linguagem que rompe sua solidão de dândi e funda uma cumplicidade com aqueles que sofrem: “Em sua mais alta encarnação, o gênio é aquele que cria para que seja honrado, aos olhos de todos e a seus próprios olhos, o último dos miseráveis no fundo da cela mais escura. Por que criar se não for para dar um sentido ao sofrimento, nem que seja para dizer que ele é inadmissível? A beleza surge neste momento dos escombros da injustiça e do mal.”

Longe de ser uma idealização messiânica da pobreza, o que Camus enxerga em Wilde (e por isso ele despreza corajosamente Salomé e O retrato de Dorian Gray, em proveito do De Profundis e da Balada da prisão de Reading) é o “evangelho de despojamento” que já identificara em Gide e em Louis Guilloux: o homem isolado, sem o consolo da graça, do conhecimento divino ou dos ouropéis da sociedade, e que descobre nessa privação extrema que a vida nunca é suficiente, que é preciso transfigurá-la conservando sempre a fidelidade a uma dor que nasce do apego à beleza mortal do mundo.

Nos textos de a inteligência e o cadafalso, reconhecemos assim o universo elementar de O avesso e o direito e Núpcias, as engrenagens do absurdo, tal como em O estrangeiro e O mito de Sísifo, e mesmo a ética solar de O homem revoltado. Trata-se, enfim, de uma mitologia pessoal, repetida exaustivamente nas obras de Camus e projetada nas suas leituras, nas reflexões sobre a linguagem e sobre a literatura que podem redimensionar o alcance de sua obra como um dos marcos da literatura desse século — um século em que a escrita está indissoluvelmente ligada aos itinerários da meditação crítica.

Manuel da Costa Pinto


A inteligência e o cadafalso

Dizem que Luís XVI, a caminho da guilhotina, quis encarregar um de seus guardas de uma mensagem à rainha, recebendo a seguinte resposta: “Não estou aqui para lhe prestar serviços; estou aqui para conduzi-lo ao cadafalso.” Este belo exemplo de propriedade e obstinação no uso dos termos parece se aplicar perfeitamente, se não a toda nossa tradição romanesca, pelo menos a uma certa tradição clássica do romance francês. Os romancistas dessa família se recusam a “prestar serviços”, e sua única preocupação parece ser a de levar suas personagens, imperturbavelmente, ao encontro do que as aguarda — seja o retiro de Mme. de Clèves, a felicidade de Juliette ou a decadência de Justine, o cadafalso de Julien Sorel, a solidão de Adolphe, o leito de morte de Mme. de Graslin ou essa festa da velhice que Proust descobre no salão de Mme. de Guermantes. O que eles têm de característico é a unidade da intenção, e seria inútil procurarmos nesses romances o equivalente das intermináveis aventuras de um Wilhelm Meister; não que sejamos estranhos ao pedantismo — mas temos o nosso, que, felizmente, não é o de Goethe. Tudo o que podemos dizer é que, na arte, um ideal de simplicidade requer sempre uma intenção fixa. Por isso, podemos colocar no centro do romance francês uma certa obstinação.

É por isso que o romance coloca, de saída, questões de arte. Se nossos romancistas demonstraram alguma coisa, é que o romance, ao contrário do que se pensa, dificilmente pode abdicar da perfeição. Trata-se, porém, de uma perfeição singular, que nem sempre é formal. Estaremos sem dúvida errados ao imaginar que o gênero não requer um estilo. Ele exige, na verdade, o estilo mais difícil, aquele que se submete. Nas questões que nossos grandes romancistas se colocaram não interessava a forma pela forma, mas somente a relação precisa que eles queriam introduzir entre seu tom e seu pensamento. A meio caminho entre a monotonia e a loquacidade, eles tinham que encontrar uma linguagem para sua obstinação. Se essa linguagem muitas vezes não tem prestígio exterior, é porque é feita de sacrifícios. Suprimiram-se os “serviços prestados”; tudo conduz ao essencial. É isso que confere um certo parentesco a espíritos tão diferentes como Stendhal e Mme. de Lafayette: ambos se dedicaram a falar uma linguagem necessária. O primeiro problema que se coloca Stendhal é, efetivamente, o mesmo dos romancistas dos grandes séculos. Ele chama de ausência de estilo uma conformidade perfeita entre sua arte e suas paixões.1 Pois a originalidade de toda essa literatura romanesca, ante a dos países estrangeiros, é que ela não é apenas uma escola de vida, mas também uma escola de arte: a flama mais vivaz segue uma linguagem exata. Nossos grandes êxitos nasceram de uma concepção particular da força, que podemos chamar de elegância, mas que ainda carece de definição.

*

É preciso ser dois quando se escreve. Na literatura francesa, o grande problema é traduzir o que sentimos para aquilo que queremos que seja sentido. Chamamos de mau escritor aquele que se exprime levando em conta um contexto interior que o leitor não pode conhecer. O autor medíocre, dessa forma, é levado a dizer tudo o que lhe agrada. A grande regra do artista, ao contrário, é esquecer parte de si mesmo em proveito de uma expressão comunicável. Isso não ocorre sem sacrifícios. E esta busca de uma linguagem inteligível, que deve recobrir a desmedida de seu destino, leva-o a dizer não aquilo que lhe agrada, mas aquilo que é necessário. Grande parte do gênio romanesco francês está nesse esforço esclarecido de dar aos clamores da paixão a ordem de uma linguagem pura. Em resumo, o que triunfa nas obras de que falo é uma certa ideia preconcebida — a inteligência.

Porém, é preciso entender isso. Temos sempre a tendência de pensar que essa inteligência diz respeito ao que é exterior — à composição, por exemplo. Ora, é curioso notar que a composição do romance arquetípico do século XVII, A princesa de Clèves, é bastante frouxa: desdobra-se em diversos relatos e começa de forma complicada, ainda que termine na unidade. Na realidade, é preciso esperar até o século XIX para encontrar em Adolphe a linha pura que, por imaginação, atribuímos à Princesa. Da mesma maneira, a composição das Ligações perigosas é puramente cronológica e sem os rebuscamentos da arte. A composição dos romances de Sade é primária, as dissertações filosóficas se alternam às descrições eróticas até o fim. Os romances de Stendhal oferecem exemplos curiosos de negligência e não nos espantaremos o suficiente com o último capítulo da Cartuxa, em que o autor, como se estivesse dando cria, com pressa para acabar, acumula desordenadamente o dobro de acontecimentos que há no resto da obra. Não são esses exemplos, em todo caso, que nos permitirão concluir pela perfeição apolínea da forma.

A unidade, a simplicidade profunda, o classicismo, portanto, estão em outra parte. Sem dúvida, estaremos próximos da verdade se dissermos apenas que a grande característica desses romancistas é que, cada um a seu modo, eles dizem sempre a mesma coisa e sempre no mesmo tom. Ser clássico é repetir a si mesmo. Encontramos assim, no coração de nossas grandes obras romanescas, uma certa concepção do homem que a inteligência se esforça por colocar em evidência em meio a um pequeno número de situações. Isso certamente poderá ser dito de qualquer bom romance, se for verdade que o romance faz da inteligência seu universo, assim como o drama faz da ação o seu. Mas o que parece peculiar a essa tradição francesa é que a intriga e as personagens em geral se limitam a essa ideia e tudo é disposto para fazê-la ressoar indefinidamente. A inteligência, aqui, não traz somente sua concepção, ela é ao mesmo tempo princípio de uma maravilhosa economia e de uma espécie de monotonia apaixonada. Ela é a um passo criadora e mecânica. Ser clássico é ao mesmo tempo repetir-se e saber se repetir. É essa a diferença que vejo em relação a outras literaturas romanescas, em que a inteligência inspira a obra, mas também se deixa levar por suas próprias reações.2

*

Tomando um exemplo preciso, parece-me que Mme. de Lafayette visa somente nos ensinar uma concepção muito particular do amor — nada mais lhe interessando no mundo. Seu postulado singular é o de que essa paixão coloca o ser em perigo. Podemos de fato dizer isso no decorrer de uma conversa, mas ninguém teve a ideia de levar sua lógica tão longe quanto Mme. de Lafayette o fez. Em A princesa de Clèves, como em A princesa de Montpensier, ou em A condessa de Tende, percebemos em ação uma desconfiança constante com relação ao amor. Podemos reconhecê-la já em sua linguagem, em que certas palavras parecem realmente queimar-lhe a boca: “O que dissera Mme. de Clèves acerca do retrato havia-lhe restituído a vida, fazendo-lhe saber que era ele a quem ela não odiava.”*3 Mas, à sua maneira, as personagens nos persuadem também dessa desconfiança salutar. São heróis curiosos, que sofrem com seus sentimentos e procuram doenças mortais em paixões contrariadas. Até mesmo suas figuras secundárias morrem por um movimento da alma: “Trouxeram-lhe o perdão quando ele só esperava o golpe fatal, no cadafalso, mas o medo o fizera perder o conhecimento e ele morreu poucos dias depois.” Os mais audaciosos de nossos românticos não ousaram dar tantos poderes à paixão. E compreendemos sem dificuldade que, diante dessas fúrias do sentimento, Mme. de Lafayette tome como mola propulsora de seu enredo uma extraordinária teoria do casamento considerado como um mal menor: vale mais ser casado a contragosto do que sofrer por uma paixão. Reconhecemos aqui a ideia profunda cuja repetição obstinada dá sentido à obra. É uma ideia de ordem.

Muito antes de Goethe, de fato, Mme. de Lafayette colocou na balança a injustiça de uma condição infeliz e a desordem das paixões; e, bem antes dele, num gesto espantoso de pessimismo, ela escolheu a injustiça que nada desorganiza. Simplesmente, a ordem que importa para ela é menos a da sociedade do que a do pensamento e da alma. E, longe de querer sujeitar as paixões do coração aos preconceitos sociais, ela se serve destes para remediar os movimentos desordenados que a apavoram. Ela não se preocupa em defender instituições que não lhe importam, mas quer preservar seu ser profundo, cujo único inimigo ela conhece. O amor é somente demência e confusão. Não é difícil adivinhar as recordações ardorosas encerradas nessas frases desinteressadas, e é aí — muito mais do que numa composição ilusória — que encontramos uma grande lição de arte. Pois não há arte onde não há nada a ser vencido, e nós compreendemos então que a monotonia dessa melodia cerimoniosa é feita tanto de cálculo clarividente quanto de paixão dilacerada. Se encontramos aí um único sentimento, é porque ele tudo devorou; e se este fala sempre no mesmo tom compassado, é porque não lhe são permitidos os gritos. Essa objetividade é uma vitória. Outros — que podem ser instrutivos, mas que não acrescentam nada — também se exercitaram na objetividade. Mas é porque não eram capazes de outra coisa. Por isso os romancistas ditos naturalistas ou realistas, que escreveram tantos romances, e muitos deles bons, não fizeram um único romance que fosse grande. Eles não podiam ir além da descrição. Em Mme. de Lafayette, ao contrário, a grandeza dessa arte altiva está em fazer sentir que seus limites foram estabelecidos com intenção. Tão logo eles desaparecem, a obra inteira ressoa. As harmonias dessa arte devem tudo à inteligência e a seu esforço de dominação. Mas é evidente que tal arte nasce ao mesmo tempo de uma infinita possibilidade de sofrimento e de uma decisão fixa de dominá-lo pelo discurso. Nada expressa melhor essa angústia disciplinada, essa luz potente cuja inteligência transfigura a dor, do que uma frase admirável de A princesa de Clèves: “Disse-lhe que, enquanto sua aflição tivera limites, eu com ele simpatizara; mas que não o aprovava e não o lamentaria mais se ele se abandonasse ao desespero e perdesse a razão.” Esse tom é magnífico. Ele postula que uma certa força da alma pode impor limites à infelicidade censurando sua expressão. Ele faz a arte penetrar a vida, conferindo ao homem em luta contra seu destino as forças da linguagem. Vemos assim que, se essa literatura é uma escola de vida, é justamente porque ela é uma escola de arte. Mais precisamente, a lição dessas existências e de suas obras não é somente de arte, mas de estilo. Aprende-se aí a dar forma a sua conduta. E essa verdade constante que Mme. de Lafayette não cessa de repetir, e que ela representa nessa frase de forma inesquecível, assume todo seu sentido e ilumina o que desejo dizer quando vemos que o mesmo homem que a pronuncia (o príncipe de Clèves) morrerá de desespero.

Encontraríamos facilmente em Sade, Stendhal, Proust e em alguns raros contemporâneos o ensinamento de um estilo de vida, bem diferente em cada um, mas sempre feito de uma escolha, de uma independência calculada e de uma recusa clarividente. A obstinação no pecado tornado legítimo em Sade,4 as litanias da energia em Stendhal,5 a ascese heroica de Proust para remodelar a aflição humana numa existência inteiramente privilegiada — todos eles dizem uma única coisa e não dizem nada além dela. De um sentimento único que os invadiu para sempre, eles fazem uma obra com rostos ao mesmo tempo diferentes e monótonos.

Bem entendido, não se trata aqui senão de indicações. Elas são suficientes, talvez, para fazer com que admitamos que não são qualidades puramente formais (na arte, aliás, esta expressão não faz sentido) que fazem o rigor, a pureza, a força contida dessa literatura romanesca. Mas é a obstinação ajustada ao tom que lhe convém, a constância da alma que a ela se ata, a ciência literária e humana do sacrifício. Um tal classicismo é feito de partis pris.6 Esse culto da inteligência eficaz constitui, tanto quanto a arte, uma civilização e uma sabedoria de vida. De resto, é possível que essa atitude não funcione sem limitações. Mas talvez sejam limitações necessárias. Temos hoje uma tendência de subestimar esse esforço lúcido. E somos muito orgulhosos da universalidade de nossa vocação. Mas ela apazigua nossa força interior. Àqueles que perguntavam como havia chegado a edificar sua teoria, Newton podia responder: “Pensando sempre nela.” Não há grandeza sem um pouco de teimosia.

Em todo caso, é assim que explico o forte sentimento que encontro na leitura de nossos grandes romances. Eles testemunham a eficácia da criação humana. Com eles, persuadimo-nos de que a obra de arte é uma coisa humana, sempre muito humana, e que o criador pode prescindir de exercícios de transcendência. Eles não nascem de clarões de inspiração, mas de uma fidelidade cotidiana. E um dos segredos do romance francês é realmente saber manifestar ao mesmo tempo um sentido harmonioso da fatalidade e uma arte inteiramente saída da liberdade individual — representar, enfim, o terreno ideal em que as forças do destino se chocam com a decisão humana. Esta arte é uma revanche, uma maneira de suplantar um destino difícil impondo-lhe uma forma. Aprendemos com ela a matemática do destino e a maneira de nos libertarmos dela. E se o príncipe de Clèves se mostra superior, apesar de tudo, a esta sensibilidade fremente que o matará, é na medida em que ele é capaz de compor aquela frase admirável que se recusa a pintar o desespero e a desrazão. Nenhum de nossos grandes romancistas jamais se desviou da dor humana, mas é possível dizer que nenhum deles se abandonou a ela e que, com uma comovente paciência, eles a controlaram por meio das regras da arte. A ideia que um francês contemporâneo pode ter da virilidade (e ela naturalmente faz alarde), ele a deve talvez a esta sequência de obras secas e ardentes em que se desenrola sem fraquejar, até o cadafalso, o exercício superior de uma inteligência que a tudo domina.

Confluences, número especial, no 21-24:
“Problèmes du roman”. Julho de 1943

1. “Se não sou claro, todo o meu mundo se aniquila.” (Stendhal)

2. Os romances russos, por exemplo, ou tentativas como as de Joyce.

3. Utilizamos, nas citações de A princesa de Clèves, a tradução de Mário Quintana publicada pela editora Globo. (N. do T.

4. “Ele forjou crueldades que não viveu, e que não teria desejado viver, para entrar em contato com os grandes problemas.” (Otto Flake) O grande problema de Sade é a irresponsabilidade do homem sem Deus.

5. Podemos aproximar a frase do príncipe de Clèves a esta anotação do Journal de Stendhal: “Como acontece com frequência nos homens que concentraram sua energia sobre um ou dois pontos vitais, ele tinha o ar indolente e desleixado.”

6. Por esta razão Le Parti Pris des Choses, de Francis Ponge, é uma das únicas obras clássicas contemporâneas.


Herman Melville

No tempo em que os baleeiros de Nantucket passavam muitos anos no mar, o jovem Melville (22 anos) embarca num deles, depois num navio de guerra, e percorre os oceanos. De volta à América, seus relatos de viagem obtêm um certo sucesso e ele publica em seguida seus grandes livros, que são recebidos com indiferença e incompreensão.7 Depois da publicação e fracasso de O vigarista (1857), Melville, desencorajado, “consente na aniquilação”. Transformado em funcionário de alfândega e pai de família, cai num silêncio quase completo (apenas alguns poemas, de tempos em tempos) que vai durar uns trinta anos. Um dia, põe-se a escrever apressadamente sua obra-prima, Billy Budd (que termina em abril de 1891), e morre esquecido (três linhas no necrológico de The New York Times) alguns meses depois. Ele terá que esperar por nosso tempo para que a América e a Europa lhe deem enfim seu lugar entre os maiores gênios do Ocidente.

É quase tão difícil falar em poucas páginas de uma obra que tem a dimensão tumultuosa dos oceanos em que nasceu quanto resumir a Bíblia ou condensar Shakespeare. Mas, para julgar o gênio de Melville, é indispensável admitir que suas obras traçam uma experiência espiritual de uma intensidade sem igual e que essas obras são, em parte, simbólicas. Certos críticos discutiram essa evidência, que não parece mais discutível. Seus admiráveis livros, que não podemos ler de modo diverso, são dessas obras excepcionais, ao mesmo tempo evidentes e misteriosas, obscuras como a plenitude do sol e, entretanto, límpidas como as águas profundas. A criança e o sábio encontram igualmente nelas seu alimento. A história do capitão Ahab, por exemplo, que se lança do mar austral ao polo norte no encalço de Moby Dick, a baleia branca que lhe cortou a perna, pode sem dúvida ser lida como a paixão funesta de uma personagem enlouquecida pela dor e pela solidão. Mas também podemos pensar nela como um dos mitos mais perturbadores que já se imaginou sobre o combate do homem contra o mal e sobre a lógica irresistível que acaba por armar o homem justo primeiramente contra a criação e o criador, depois contra seus semelhantes e contra si mesmo. Se é verdade que o escritor de talento recria a vida, ao passo que o gênio, além disso, a coroa com mitos, então não devemos duvidar que Melville é, antes de tudo, um criador de mitos.

Eu acrescentaria que esses mitos, contrariamente ao que se diz, são claros. Eles são obscuros somente na medida em que a raiz de toda dor e de toda grandeza penetra na noite da terra. Eles não o são mais do que os gritos de Fedra, ou os silêncios de Hamlet, ou os cantos de triunfo de Dom Giovanni. Podemos dizer, ao contrário (e isso mereceria um grande desenvolvimento), que Melville não escreveu senão o mesmo livro indefinidamente recomeçado. Esse livro único é o de uma viagem inicialmente animada pela curiosidade alegre e simples da juventude (Typee, Omoo etc.), e em seguida habitada por uma angústia cada vez mais ardente e errante. Mardi é o primeiro e magnífico relato em que Melville declara aberta essa busca que nada pacifica e em que, no final, “perseguidores e perseguidos percorrem um oceano sem margens”. É nessa obra que Melville toma consciência do fascinante apelo que nele ressoa sem trégua: “Empreendi uma viagem sem mapa.” E ainda: “Sou o caçador que não tem repouso nem lar.” Moby Dick apenas leva à perfeição os grandes temas de Mardi. Mas, como a perfeição artística não é suficiente para saciar sua sede, Melville recomeçará em Pierre ou as ambiguidades, obra-prima malograda, a pintar a marcha do gênio e da desgraça que será consagrada pelo fracasso derrisório no curso da longa viagem pelo Mississippi que é o tema de O vigarista.

Esse livro reescrito sem trégua, essa peregrinação incansável pelo arquipélago dos sonhos e dos corpos, num oceano “em que cada onda é uma alma”, essa odisseia sob um céu vazio, fazem de Melville o Homero do Pacífico. Mas é preciso acrescentar que, nele, Ulisses nunca reencontra Ítaca. A pátria em que Melville atraca, já às portas da morte, e que ele imortaliza em Billy Budd, é uma ilha deserta. Permitindo que o jovem marujo — figura de beleza e inocência que ele ama ternamente — seja condenado à morte, o comandante Vere submete seu coração à lei. E ao mesmo tempo, por esse relato sem falhas, que podemos colocar na mesma categoria das tragédias antigas, o velho Melville nos anuncia que aceita, pela primeira vez, que a inocência e a beleza sejam mortas a fim de que uma ordem seja mantida e que o navio dos homens continue a avançar em direção a um horizonte desconhecido. Teria ele atingido realmente a paz e a morada definitiva que entretanto dissera não existir no arquipélago Mardi? Ou trata-se, ao contrário, desse naufrágio derradeiro que Melville, desesperado, reivindicava aos deuses? “Não podemos blasfemar e viver”, proclamara ele. No ápice do consentimento, não é Billy Budd o maior dos blasfemos? Nada poderá dizer se Melville, nesse momento, realmente consentiu numa ordem terrível ou se, nessa busca espiritual, ele se deixou levar, como havia reivindicado, “além dos recifes, até mares sem sol, até a noite e a morte”. Nada, em todo caso, considerando a longa angústia que percorre sua vida e sua obra, deixará de aclamar a grandeza de sua resposta — que se torna mais dilacerada ao submeter a si mesmo.

Mas tudo isso, embora deva ser dito, não deve desviar ninguém do verdadeiro gênio de Melville e daquilo que é soberano em sua obra. Nela fulguram a saúde, a força, um humor transbordante, o riso dos homens. Ele não abriu o viveiro de alegorias sombrias que hoje encantam a triste Europa. Como criador, ele está, por exemplo, nos antípodas de Kafka, cujos limites artísticos nos faz sentir. Em Kafka, a experiência espiritual, embora insubstituível, ultrapassa a expressão e a invenção, que assim permanecem monótonas. Em Melville, aquela se equilibra com estas, encontrando constantemente seu sangue e sua carne. Como os maiores artistas, Melville construiu seus símbolos sobre o concreto, e não sobre a matéria do sonho. O criador de mitos só atinge a genialidade na medida em que os inscreve na espessura da realidade, e não nas nuvens fugidias da imaginação. A realidade que Kafka descreve é suscitada pelo símbolo, o fato deriva da imagem; em Melville, o símbolo sai da realidade, a imagem nasce da percepção.8 Por isso Melville nunca se apartou nem da carne, nem da natureza, obscurecidas na obra kafkiana. O lirismo de Melville, que nos faz pensar em Shakespeare, se serve, ao contrário, dos quatro elementos. Ele mistura a Bíblia e o mar, a música das torrentes e das esferas, a poesia dos dias e uma grandeza atlântica. Ele é inesgotável como esses ventos que percorrem os oceanos desertos ao longo de milhares de quilômetros e que, quando atingem a costa, ainda encontram força para arrasar aldeias inteiras. Ele sopra, como a demência de Lear, acima dos mares selvagens em que se escondem Moby Dick e o espírito do mal. Quando a tempestade passa e a destruição é total, vem a estranha calmaria que sobe das águas primitivas, a piedade silenciosa que transfigura as tragédias. Acima da tripulação muda, o corpo perfeito de Billy Budd gira então docemente na extremidade da corda, sob a luz cinza e rosa do dia que nasce.

T. E. Lawrence colocava Moby Dick ao lado de Os demônios ou de Guerra e paz. Podemos acrescentar, sem hesitação, Billy Budd, Mardi, Benito Cereno e alguns outros. Esses livros dilacerantes, em que a criatura é esmagada, mas onde a vida é exaltada a cada página, são fontes inesgotáveis de força e de piedade. Encontramos aí a revolta e o consentimento, o amor indomável e sem termo, a paixão pela beleza, a linguagem mais elevada, o gênio enfim. “Para perpetuar seu nome”, dizia Melville, “é preciso esculpi-lo sobre uma pedra maciça e lançá-lo ao fundo do mar: os abismos duram mais do que os cimos.” Os abismos têm, de fato, sua virtude dolorosa, assim como o injusto silêncio em que viveu e morreu Melville, e o velho oceano que ele lavrou sem descanso. Dessas trevas incessantes, ele trazia a lume suas obras, rostos de espuma e de noite esculpidos pelas águas, cuja misteriosa realeza, que mal começa a raiar sobre nós, nos ajuda a sair sem esforço de nosso continente de sombras, para caminhar enfim em direção ao mar, à luz e seu segredo.

Les Écrivains célèbres, Éditions Mazenod,
tomo III, 1952.

 Nota do editor francês: As notas, que se encontravam no manuscrito e que reproduzimos aqui, não foram publicadas. [Em duas dessas notas, Camus indica algumas páginas das edições francesas de Moby Dick e Mardi que corroboram sua leitura de Melville. Como as indicações não correspondem a edições recentes das obras, suprimimos essas notas na presente tradução. (N. do T.)]
 7. Moby Dick foi durante muito tempo considerado um livro de aventuras dado às crianças como prêmio escolar.

8. A metáfora, em Melville, propõe o sonho, mas a partir do concreto. Em Mardi, por exemplo, o herói encontra “choupanas de flamas”. Elas simplesmente são feitas de cipós vermelhos, cuja folhagem está sendo levantada pelo vento.


Introdução às Maximes de Chamfort

Para um homem que observa o mundo sem dele abdicar, é difícil pensar sempre como Chamfort. Admitimos com dificuldade, por exemplo, que a superioridade sempre faça inimigos, ou que o gênio seja necessariamente solitário. São coisas que se diz para agradar ao gênio ou a si mesmo. Mas não há aí nenhuma verdade. A superioridade vai bem com a amizade, o gênio às vezes é uma boa companhia. O tipo de solidão que encontra não é singular: ele apenas está só quando o deseja.

Também é muito difícil seguir Chamfort num dos sentimentos mais comuns e mais estúpidos do mundo — o desprezo geral pelas mulheres. Não existe desprezo ou paixão generalizados. O assunto requer conhecimento de causa. Eu acrescentaria, enfim, que a misantropia me parece uma atitude fútil e indesejável, e que não me agrada em Chamfort nem seu mau humor contido, nem seu lado “rabugento”, nem seu desespero total. Apesar de tudo, Chamfort me parece ser, paradoxalmente, o mais instrutivo de nossos moralistas. Ao generalizar tais juízos, ele é infiel ao princípio mais secreto de sua arte. Em todos os outros momentos, ele procede de maneira bem diversa, e nisso consiste sua originalidade e sua profundidade.

Nossos maiores moralistas não são os fazedores de máximas; são os romancistas. O que é, efetivamente, um moralista? Digamos apenas que é um homem que tem a paixão do coração humano. E o que é o coração humano? É algo difícil de definir e apenas podemos imaginar que seja o que há de menos geral no mundo. Por isso, e apesar das aparências, é muito difícil aprender qualquer coisa sobre a conduta dos homens lendo as máximas de La Rochefoucauld. Essas frases belas e equilibradas, essas antíteses calculadas, esse amor-próprio erigido em razão universal, estão muito distantes dos desdobramentos e dos caprichos que fazem a experiência do homem. Eu trocaria com prazer o livro das Maximes* por uma frase feliz de A princesa de Clèves ou por dois ou três dos petits faits vrais que Stendhal sabia colecionar. “Passamos com frequência do amor à ambição, mas raramente retornamos da ambição para o amor”, diz La Rochefoucauld, e por aí não aprendo nada sobre essas duas paixões, pois a frase pode ser invertida. Julien Sorel arruinando sua carreira por causa de dois amores tão diferentes me ensina muito mais em cada um de seus atos. Nossos verdadeiros moralistas não fizeram frases; eles observaram, e observaram a si mesmos. Eles não legislaram: pintaram. Com isso, fizeram mais para iluminar a conduta dos homens do que se tivessem polido pacientemente, para alguns literatos, uma centena de fórmulas definitivas, destinadas a dissertações bacharelescas. Pois somente o romance é fiel ao particular. Seu objeto não são as conclusões da vida, mas seu próprio desenrolar. Numa palavra, ele é mais modesto, e nisso ele é clássico. Ou, pelo menos, é nisso que ele serve ao conhecimento, como o podem fazer as ciências naturais e a física, e como não o podem nem a matemática nem as máximas, que são ambas jogos de um espírito em luta consigo mesmo.

O que é efetivamente uma máxima? Simplificando, podemos dizer que é uma equação9 em que os signos do primeiro termo se encontram de modo exato no segundo, mas numa ordem diferente. Por isso a máxima ideal sempre pode ser invertida. Toda a sua verdade está nela mesma e, assim como a fórmula algébrica, ela não tem correspondente na experiência. Podemos fazer com ela o que desejarmos, até o esgotamento das combinações possíveis entre os termos do enunciado, sejam eles amor, ódio, interesse ou piedade, liberdade ou justiça. Podemos até, e sempre como na álgebra, extrair de uma de suas combinações um pressentimento da experiência. Mas nada disso é real, porque nela tudo é geral.

O interessante em Chamfort é que, tirando algumas exceções, ele não escreve máximas. E, salvo quando cede a um mau humor excessivo em relação às mulheres e à solidão, ele nada generaliza. Se observarmos de perto o que se convencionou chamar de seus pensamentos, veremos facilmente que estes não cultivam nem a antítese nem a fórmula. O homem que escreve: “O filósofo que quer extinguir suas paixões se assemelha a um químico que quisesse extinguir seu fogo” é da mesma família espiritual daquele que, quase na mesma época, escrevia admiravelmente: “Condenamos as paixões sem pensarmos que é sob a flama daquelas que a filosofia acende a sua.”10 E tanto o primeiro quanto o último se exprimem não por máximas, mas por observações que poderiam muito bem entrar no decorrer de um relato. São traços,11 sondagens, bruscas iluminações — e não leis. Ambos se dedicam a uma matéria em que não se legisla sobre nada, mas em que tudo pode ser pintado. Podemos, por exemplo, procurar longamente entre nossos moralistas profissionais um texto que vá tão longe e que traga tanta experiência útil quanto este, cuja palavra final me parece de longe a que melhor se presta ao nosso mundo: “Há falhas de conduta que hoje em dia não se cometem mais, ou que se cometem muito menos. Somos tão refinados que, colocando o espírito no lugar da alma, um homem vil, por pouco que tenha refletido, se abstém de certas baixezas que antigamente podiam ser bem-sucedidas. Vi homens grosseiros manterem em certas circunstâncias uma conduta altiva e decente perante um príncipe, um ministro; não se curvavam etc. Isso engana as pessoas e os novatos que não sabem, ou então esquecem, que é preciso julgar um homem pelo conjunto de seus princípios ou de seu caráter.”

Ao mesmo tempo, vemos que não se trata aqui, em nenhum momento, de uma arte da máxima. Chamfort não dispõe sua experiência do mundo em fórmulas. Sua arte é grande e genérica somente em traços infinitamente precisos, cada um deles supondo um retrato ou várias situações que o espírito pode demorar a perceber.12 Por isso é preciso pensar primeiramente em Stendhal, que como ele procurou o homem onde este se encontrava, ou seja, na sociedade, e a verdade onde ela se esconde, em seus traços particulares. Mas a semelhança vai ainda mais longe e é possível falar sem paradoxo de Chamfort como um romancista. Pois nele mil traços com o mesmo tom acabam por compor uma espécie de romance não organizado, uma crônica coletiva inteiramente vazada pelos comentários que suscita sobre o homem. Estou falando das Maximes. Mas se considerarmos também as Anecdotes,13 em que as personagens não são mais sugeridas pelos julgamentos que a elas se referem, mas, ao contrário, colocadas em cena e representadas por suas particularidades, poderemos ter uma ideia ainda mais precisa desse romance inconfessado. Colocando-as ao lado das Maximes, dispomos da matéria completa — personagens e comentários — de uma espécie de grande “comédia mundana” em que é possível, como veremos, distinguir uma história e um herói. Bastaria restituir a coerência que o autor não quis lhe dar e obteríamos uma obra muito superior à coletânea de pensamentos que ela parece ser, o livro verdadeiro de uma experiência humana cujo pateticismo e crueldade fazem esquecer suas injustiças fúteis. Em todo caso, é um trabalho que se pode indicar. E por aí veremos que Chamfort, ao contrário de La Rochefoucauld,14 é um moralista tão profundo quanto Mme. de Lafayette ou Benjamin Constant, e que ele se coloca, apesar e por causa de suas apaixonadas cegueiras, entre os maiores criadores de uma certa arte em que a verdade da vida nunca é sacrificada aos artifícios da linguagem.

*

A ação se passa no fim do século XVIII, em meio a uma sociedade sem força, senão sem graça, e cuja única ocupação parece ser a de dançar sobre vulcões. O cenário do romance é fornecido por aquilo que se chamava então de o mundo. É preciso observar que isso tira o caráter genérico das observações de Chamfort. Na maior parte do tempo, leitores apressados estendem ao coração humano aquilo que o autor afirma somente em relação a certas mentes loucas. E a famosa frase sobre o amor restituído ao contato entre duas epidermes, incompreensível num homem que disse tantas coisas profundas sobre a paixão, só é compreensível ao lado da afirmação acrescentada pelo próprio Chamfort: “O amor, tal como existe na sociedade...”

A crônica de Chamfort ataca uma classe, uma minoria apartada do resto da nação, surda e cega, inebriada pelo prazer. É esta classe que fornece as personagens do romance, o cenário e os temas da sátira. Pois, olhando de perto, trata-se sobretudo de um romance satírico. São as Anecdotes que o precisam. O rei, a corte, Madame, a filha do rei, espantando-se com o fato de que sua criada possa ter, como ela, cinco dedos; Luís XV se revirando na cama, em agonia, porque seu médico emprega a fórmula “Il faut” (“É preciso”); a duquesa de Rohan considerando que dar à luz um Rohan é uma honra; os cortesãos preferindo regozijarem-se da boa saúde do rei em vez de deplorar cinco derrotas do exército francês; sua estupidez insondável, a inacreditável pretensão que os faz designar Deus como “o fidalgo das alturas”, a ignorância infinita de uma classe em que d’Alembert não é nada perto do embaixador de Veneza; Berrier mandando envenenar o homem que o tinha advertido do atentado de Damiens e cujo aviso ele havia ignorado; o senhor de Maugeron mandando enforcar um inocente aprendiz de cozinha em lugar de um cozinheiro culpado, cujos pratos porém ele apreciava; e outros ainda. São retratos, imagens em que reaparecem sempre as mesmas personagens. Tratando de uma sociedade paralisada pelas abstrações da etiqueta, Chamfort escolheu mostrá-las do exterior, como marionetes. Salvo em duas ou três ocasiões excepcionais, em que cultiva a cena de comédia, sua técnica é a do romance — e até mesmo do romance moderno. Os seres são sempre representados por suas ações. Seus traços (ver a anedota de Maupertuis) não concluem nada; eles pintam caracteres.

Entre todas essas personagens, o herói do romance é o próprio Chamfort. Sua biografia poderia nos fornecer informações interessantes. Mas isso não seria útil, já que ele se colocou em cena nas Anecdotes e nas Maximes, e sempre segundo a técnica do romance, ou seja, indiretamente. De fato, se reuníssemos todos os textos que dizem respeito a um certo M..., obteríamos um retrato completo dessa personagem para a qual Chamfort forjou a expressão “sarcasmatique” e cuja conduta passa por escrupulosa em meio à irreal e insana sociedade que o cerca. Esta personagem chegou à idade em que se perde a juventude e, com ela, os seres que até então acreditávamos serem uma fonte de eternos prazeres. Inimigo da religião, tendo experimentado de tudo e de agora em diante afastado de tudo, ele só poderia descrever a si mesmo por suas recusas, não restassem duas coisas que lhe dão um tom inconfundível: a lembrança da paixão e o culto do caráter. Encontramos na boca de M... muitas declarações sobre o caráter. Não é por acaso que Chamfort, com tanta altivez, deu o título “Do prazer do isolamento e da dignidade do caráter” a uma seção de suas máximas. Não há nada que ele considere mais elevado num homem, e seu único defeito talvez seja justamente o de confundir o caráter com a solidão. Mas esse é, ao mesmo tempo, o tema de seu livro secreto, ao qual retornaremos. Entretanto, daríamos a verdadeira dimensão a esse culto do caráter se considerássemos que é a reação evidente de um homem situado no meio de uma sociedade decadente, em que o espírito se espalha por todas as casas, mas em que as grandes lições da vontade não são levadas a sério. Ao propor aquele valor primeiro, porém, Chamfort não o faz de forma arbitrária nem geral. Ele recorre à experiência para temperar seu postulado: “Não é bom”, diz ele, “atribuir-se princípios mais fortes do que seu caráter.”

Ocorre que esta personagem seduzida pela altivez da alma tem, ao mesmo tempo, a experiência da paixão e de suas feridas. O mesmo homem que escreveu uma das máximas mais orgulhosas já compostas pelo espírito francês — “Para chegar até mim, a fortuna terá que passar pelas condições que lhe impõe meu caráter” — dá porém em cada página todas as provas de uma trêmula sensibilidade. Simplesmente, e a personagem nos dá aqui sua última dimensão, ele realizou essa mistura da vontade e da paixão que compõe o caráter trágico e que faz com que Chamfort esteja de modo considerável à frente de seu século. Pois só um contemporâneo de Byron e de Nietzsche teria podido escrever: “Dentre as formas de orgulho que vi, poucas me contentaram. A melhor no gênero é a de Satã no Paraíso Perdido.” Reconhecemos aqui o tom trágico e a marcha daquilo que Nietzsche chamava de espírito livre. Basta que nos lembremos da sociedade à qual este espírito pertence a contragosto e que, para sua infelicidade, ele não pôde deixar de julgar; a partir daí, imaginamos facilmente a aventura de desprezo e desespero que uma alma dessa envergadura está destinada a percorrer num mundo que despreza. Temos aí o romance cujos elementos Chamfort nos legou. É o romance da recusa, o relato de uma negação de tudo, que acaba por se desdobrar numa negação de si, uma corrida em direção ao absoluto que se encerra na fúria do nada.

Essa aventura só adquire seu sentido diante dos ímpetos confiantes que fizeram a juventude de Chamfort. Segundo dizem, ele foi tão belo quanto o amor. Sua vida começou com sucesso. As mulheres o amaram; suas primeiras obras, por medíocres que tenham sido, conquistaram os salões e até mesmo os favores do rei. A sociedade, enfim, não foi dura com ele e sua condição de bastardo não chegou a ser um empecilho. Se o êxito social tem um sentido, pode-se dizer que a vida de Chamfort foi, em seu início, um brilhante êxito. Mas, justamente, não é certo que esse termo faça sentido. É o que nos ensina o romance de Chamfort, que é a história de uma solidão. Pois o êxito social só tem sentido numa sociedade na qual acreditamos. E há na personagem de Chamfort, desde o início, aquela disposição trágica que sempre o impedirá de crer na sociedade e aquela suscetibilidade do coração que deterá sua entrada num mundo em que suas origens corressem o risco de serem contestadas. Ele é daqueles que ao mesmo tempo criam virtudes grandiosas e brilhantes, que podem conquistar tudo, e essa outra virtude, mais amarga, que os leva a negar aquilo mesmo que acaba de ser conquistado. Acrescentemos, enfim, que ele vive numa sociedade na qual não acreditam mais nem mesmo aqueles cuja profissão é nela acreditar. Assim, o que pode fazer um homem ante um mundo que despreza? Se ele tem valor, tomará para si exigências que não podem justamente ser satisfeitas nesse mundo. Não para se tornar um exemplo, mas por simples dever de coerência. Se toda trama precisa de uma força profunda, a força dessa história se encontra no gosto pela moral.15

Eis portanto nossa personagem instalada no meio de seus sucessos e de seu desdém por um mundo corrompido. A única coisa que o anima é o movimento de uma moral pessoal. E ele investe, de imediato, contra seus privilégios particulares. Ele, que vive de pensão, pede sua supressão; recebe jetons da Academia e ataca-a violentamente, pedindo sua dissolução. Homem do antigo regime, adere ao partido que acabará por matá-lo. Ele se afasta de tudo, recusa tudo, não poupa ninguém, nem a si mesmo; estamos diante de uma tragédia da honra. Solitário a partir daí, ele se obstina também contra o único recurso do homem só; nunca a descrença encontrou acentos tão vigorosos.16 Até mesmo seu corpo é atingido, e este rosto tão sedutor se torna “alterado e, em seguida, hediondo”.

Nosso herói irá ainda mais longe, pois a renúncia a seus privilégios não é nada e a destruição de seu corpo é pouco, perto da destruição de sua própria alma. É isso, enfim, que faz a grandeza de Chamfort e a espantosa beleza do romance que ele nos propõe. Afinal, o desprezo pelos homens é frequentemente a marca de um coração vulgar, pois vem acompanhado da satisfação consigo mesmo. Ele só é legítimo, ao contrário, quando repousa sobre o desprezo por si mesmo. “O homem é um animal tolo”, diz Chamfort, “a julgar por mim.” É nisso que ele me parece ser o moralista da revolta, na medida precisa em que teve toda a experiência da revolta ao dirigi-la contra ele mesmo, seu ideal sendo uma espécie de santidade desesperada. Uma atitude tão extrema e feroz deveria levá-lo à negação última, que é o silêncio: “M..., a quem queriam fazer falar sobre os diferentes abusos públicos e privados, respondeu friamente: ‘Todos os dias aumento a lista de coisas sobre as quais não falo mais. Será mais filósofo aquele cuja lista for mais longa.’” Isso deveria levá-lo a negar a obra de arte e essa força pura da linguagem que, nele, tentava há muito tempo dar uma forma inigualável a sua revolta. Ele não deixou de o notar, e reside aí a negação última. A uma de suas personagens, à qual se pede que tenha interesse por seu próprio talento, ele faz dizer: “Meu amor-próprio morreu no naufrágio do interesse que tinha pelos homens.” Isso tem lógica. A arte é o contrário do silêncio, é uma das marcas dessa cumplicidade que nos une aos homens em nossa luta comum. Para quem perdeu essa cumplicidade e se postou por inteiro na recusa, nem a linguagem nem a arte têm mais expressão. É essa sem dúvida a razão pela qual esse romance da negação jamais foi escrito. Pois ele era justamente o romance de uma negação. Havia nessa arte os princípios mesmos que deveriam levá-la a se negar. Talvez Chamfort não tenha escrito um romance porque não era um costume na época. Mas não o fez sobretudo porque não amava os homens, nem a si mesmo. Não imaginamos um romancista que não ame alguma de suas personagens. E nenhum de nossos grandes romances pode ser compreendido sem uma paixão profunda pelo homem. O exemplo de Chamfort, único em nossa literatura, pode nos persuadir disso. Em todo caso, termina aqui essa “comédia mundana” que desmente enfim o título fútil que poderíamos lhe dar.

É na biografia de Chamfort que se deve procurar o fim dessa aventura. No conjunto e nos detalhes, não conheço nenhuma mais trágica e mais coerente. De fato, foi por coerência que Chamfort se lançou por inteiro na revolução e, não podendo mais falar, agiu, substituindo o romance pelo libelo e pelo panfleto. E não é difícil ver que ele só tomou para si a parte negativa da revolução. Ele gostava em demasia de uma justiça ideal para aceitar verdadeiramente a injustiça que é inseparável de toda ação. Mas o fracasso ainda o esperava. Para quem é, como Chamfort, tentado pelo absoluto e incapaz de se libertar dele por meio do homem, só resta morrer. E foi o que fez, mas em circunstâncias horríveis, que dão a dimensão exata de como essa tragédia da moral se consuma na carnificina. A fúria da pureza se identifica aqui à loucura da destruição. No dia em que Chamfort julga que a revolução o condenou, diante do fracasso definitivo, ele se fere com um tiro de pistola que despedaça seu nariz e perfura seu olho direito. Ainda vivo, ele volta à carga, corta a garganta com uma navalha e retalha sua carne. Banhado em sangue, enterra a arma no peito e, enfim, cortando jarretes e pulsos, desaba num lago de sangue que escorre para o lado de fora da porta, dando o alerta.17 Essa fúria de suicida, esse delírio de destruição, são difíceis de imaginar. Mas encontramos um comentário sobre eles nas Maximes: “Assustamo-nos com os partidos violentos, mas eles convêm às almas fortes; os caracteres vigorosos repousam sobre o que é extremo.” De fato, é o culto obstinado do extremo e do impossível que está representado no romance de Chamfort. E é isso precisamente que podemos chamar de gosto pela moral. Simplesmente, esse romance de uma moralidade superior acaba em torrentes de sangue, em meio a um mundo transtornado em que a cada dia uma dezena de cabeças saltam num cesto. Isso fornece uma ideia mais profunda de Chamfort e da moral do que as imagens convencionais que deles nos são dadas.

Pois o ofício de moralista não pode se dar sem desordens, sem furor ou sacrifícios — ou então será apenas um odioso fingimento. Por isso Chamfort me parece ser um de nossos raros grandes moralistas: a moral, esse grande tormento dos homens, é para ele uma paixão pessoal, e ele a conduziu com coerência até a morte. Li em diversos lugares reprovações de sua amargura. Mas, na verdade, prefiro essa amargura inteiramente iluminada por uma ideia grandiosa do homem do que a filosofia seca do grande fidalgo que escreveu essa máxima imperdoável: “O trabalho do corpo liberta dos sofrimentos do espírito, e é isso que faz os pobres felizes.”18 Mesmo em suas negações mais extremas, Chamfort não deixou de tomar o partido dos vencidos. Na verdade, ele só prejudicou a si mesmo, e por razões superiores. Eu vejo bem onde seu pensamento fraqueja. Ele acreditou que o caráter se definia pela recusa e há casos em que o caráter deve saber dizer sim. Como imaginar uma superioridade que se separa dos homens? É ela porém que Chamfort e, depois dele, Nietzsche, que tanto o amava, escolheram. Mas ele e Nietzsche pagaram por isso o que era necessário, provando que a aventura de uma inteligência em busca de sua justiça profunda pode ser tão sangrenta quanto as grandes conquistas. É uma ideia que impõe respeito. É também uma ideia que traz seu ensinamento para nós e nosso mundo. Lembro aqui que Chamfort é um escritor clássico. Mas se a coerência, o gosto pelo raciocínio, a lógica (ainda que mortal), a exigência obstinada da moral, são virtudes clássicas, podemos perfeitamente dizer que o modo que Chamfort escolheu de ser clássico foi o de morrer. Isso restitui a essa noção a desmedida e o frêmito que nossos grandes séculos souberam lhe dar e que nós devemos conservar.

Coleção Incidences, Mônaco, 1944

9. Explica-se assim que ela tenha sido cultivada com tão rara felicidade na França e particularmente no século XVII, que é o século dos matemáticos.

10. Marquês de Sade.

11. “É preciso ser justo antes de ser generoso, assim como temos camisas antes de termos rendas.”

* Camus obviamente se refere aqui ao livro Réflexions ou Sentences et Maximes Morales, de La Rochefoucauld, e não às Maximes et Pensées de Chamfort. (N. do T.

12. Ele teve disso a mais clara das intuições: “As máximas gerais são para a conduta da vida o que as rotinas são para as artes.”

13. Os aforismos de Chamfort foram reunidos, postumamente e segundo orientação do autor, num volume intitulado Produits de la Civilisation Perfectionnée, composto de duas partes: Maximes et Pensées e Caractères et Anecdotes. (N. do T.)

14. Ou mesmo de Vauvenargues, que só pratica a confidência. Ele não tem a objetividade aparente que faz o grande artista.

15. Trata-se aqui de uma moral de engajamento, e não de moralismo. Chamfort é de fato um imoralista: “Goze e faça gozar, sem fazer o mal nem a você nem a ninguém — eis, creio, toda a moral.”

16. Se a descrença é a privação voluntária da esperança, o que podemos dizer de mais definitivo a respeito do que: “A esperança é um charlatão que nos engana sem cessar; a felicidade só começou para mim quando a perdi.”

17. Apesar da violência da cena descrita por Camus, Chamfort sobreviveu à tentativa de suicídio, ocorrida em 10 de setembro de 1793, e só morreu em 13 de abril do ano seguinte, em decorrência de infecções nos ferimentos. (N. do T.)

18. La Rochefoucauld.


Prefácio a La maison du peuple,
de Louis Guilloux

Quase todos os escritores franceses que pretendem hoje falar em nome do proletariado são filhos de pais abastados ou ricos. Não se trata de degeneração; o nascimento é um acaso, e não creio que isso seja nem bom nem mau. Limito-me a apontar uma anomalia e um objeto de estudo para sociólogos. Aliás, pode-se tentar explicar esse paradoxo sustentando, como o faz um sábio amigo meu, que falar daquilo que ignoramos acaba por nos ensinar sobre o assunto em questão.

De qualquer modo, podemos ter nossas preferências. E, quanto a mim, ouso dizer que sempre preferi os testemunhos de quem já tenha sido explorado. A pobreza, por exemplo, provoca naqueles que a viveram uma intolerância que tem dificuldade em suportar que se fale de uma certa privação sem conhecimento de causa. Nos periódicos e livros redigidos pelos especialistas do progresso, o proletariado é tratado com frequência como uma tribo de estranhos costumes, e fala-se de tal maneira que os proletários sentiriam náusea caso tivessem tempo de ler os especialistas para se informar sobre a boa marcha do progresso. Entre a adulação repugnante e o desprezo ingênuo,19 é difícil saber o que é mais ultrajante nessas homilias. Não se pode realmente deixar de usar e de degradar aqueles que se pretende defender? É preciso que a pobreza sempre seja roubada duas vezes? Não o creio. Pelo menos alguns homens, ao lado de Vallès20 e Dabit,21 souberam encontrar a única linguagem cabível. É por isso que admiro e gosto da obra de Louis Guilloux, que não adula nem despreza o povo de que fala e que lhe restitui a única grandeza que não podemos lhe arrancar — a verdade.

Por ter tomado lições na escola da necessidade, esse grande escritor aprendeu a julgar sem embaraço o que é um homem. E adquiriu, ao mesmo tempo, uma espécie de pudor que parece pouco partilhado no mundo em que vivemos e que sempre o impediu de aceitar que a miséria dos outros possa lhe servir como escada, ou que possa lhe oferecer motivos pitorescos pelos quais somente o artista não estaria pagando. D. H. Lawrence frequentemente relacionava o que havia de melhor em si mesmo e em sua obra ao fato de ter nascido numa família de mineiros. Mas Lawrence e aqueles que se assemelham a ele sabem que, se podemos conferir grandeza à pobreza, nunca poderemos justificar a escravidão que a acompanha. Acima deles mesmos, suas obras carregam uma condenação, e os livros de Guilloux não se subtraem a esse grande dever. De La maison du peuple, seu primeiro livro, a pain des rêves e Jeu de patience, todos eles são testemunha dessa fidelidade. A infância pobre, com seus sonhos e suas revoltas, lhe forneceu a inspiração de seu primeiro e de seus últimos livros. Nada é mais perigoso do que esse tema, que se presta ao realismo fácil e ao sentimentalismo. Mas a grandeza de um artista se mede pelas tentações que ele supera. E Guilloux, que nada idealiza, que pinta sempre com as cores mais justas e menos cruas, sem nunca procurar a amargura por ela mesma, soube conferir ao estilo os pudores de seu assunto. Esse tom uniforme e puro, essa voz um pouco surda, que é a da lembrança, testemunham, em favor daquele que narra, virtudes de estilo que são também as do homem.

Medimos ainda melhor a tentação superada quando vemos como Guilloux toma como tema único de Compagnons a morte de um operário. Pobreza e morte juntas formam um par tão desesperado que só poderíamos falar dela como Keats, de quem se diz que era tão sensível que podia tocar a dor com as mãos. O que não impede que nesse pequeno livro, que tem o tom das grandes novelas de Tolstoi (Ivan Ilitch, aqui, aparece como pedreiro), Guilloux sempre se mantenha à altura exata de seu modelo, sem o degradar e sobretudo, sim, sobretudo, sem supervalorizá-lo. Em nenhum momento seu tom se eleva. Duvido porém que se possa ler até o fim essa narrativa sem ficar com um nó na garganta. Guilloux sabe, como todos nós, que nossas boas prefeituras cobram uma taxa pela morte e que morrer tornou-se um luxo ao qual não podemos mais nos permitir. Mas não é disso que ele fala; não se encontrará um único lamento em Compagnons. Jean Kernevel, ao contrário, parece morrer feliz. Diante da alegria inexplicável que o toma momentos antes do fim, ele simplesmente exprime uma espécie de surpresa canhestra, como se essa alegria estivesse fora de lugar. “O que eu tenho”, diz ele, “o que eu tenho?” De fato, por que dizer mais? A pobreza prepara melhor para a morte silenciosa do que para essa disposição que a felicidade demanda.

Dito isso, eu estaria traindo Guilloux se desse a entender que ele é apenas o romancista da pobreza. Num dia em que conversávamos sobre justiça e condenação, ele me disse: “A única chave é a dor. É por ela que o mais horrível dos criminosos guarda uma ligação com o que é humano.” E ele citou então uma frase de Lenin durante o cerco de Leningrado, quando este queria que prisioneiros comuns participassem da batalha: “Não”, protestou um de seus camaradas, “com eles não.” “Com eles não”, respondeu Lenin, “mas por eles.” Em outra ocasião, Guilloux observou, a propósito das zombarias de um de nossos amigos, que o sarcasmo não era obrigatoriamente um sinal de maldade. Respondi que, de qualquer forma, não podia passar por signo de bondade: “Não”, respondeu Guilloux, “mas de uma dor que nunca imaginamos dos outros.” Guardei essas palavras, que retratam bem seu autor. Pois Guilloux quase sempre imagina a dor dos outros, e por isso ele é, antes de tudo, o romancista da dor. Aos olhos de seu autor, as mais desprezíveis criaturas de Le sang noir têm como desculpa o sofrimento de viver. Entretanto, percebemos que essa dor não quer dizer desespero. Le sang noir tem uma divisa desesperada: “A verdade desta vida não é que nós morremos, mas que morremos roubados.” No entanto, esse livro tenso e dilacerante, que mistura fantoches miseráveis a criaturas exiladas e fracassadas, se situa para além do desespero ou da esperança. Com ele, estamos no coração dessas terras desconhecidas que os grandes romancistas russos tentaram explorar. Na verdade, será que existe um só grande artista que não as tenha abordado? Os seres correm em direção a seu fim, ao mesmo tempo solitários e confusos, idênticos e únicos. Lançados para além da justificação, destacam-se pela potência da vida, suficientemente semelhantes a nós para que os reconheçamos, mas elevados acima de nós, engrandecidos pelo sofrimento que fixa suas atitudes em nossa memória e os torna, enfim, exemplares: são as grandes imagens da compaixão. Eis a grande arte de Guilloux, que só utiliza a miséria cotidiana para melhor iluminar a dor do mundo. Ele faz de suas personagens tipos universais, mas primeiramente as faz sofrer a realidade mais humilde. Não conheço outra definição da arte; e se hoje tantos escritores fingem se afastar dessa dor é porque é mais fácil chocar do que convencer. Guilloux se priva dessa facilidade. Seu gosto desordenado pelos seres e sua longa confrontação com um mundo interior fervilhante de personagens levaram-no naturalmente à forma mais difícil de arte. Para mim, que acabo de reler todos os seus livros, não há dúvida de que essa obra não se compara a nenhuma outra.

Mas ainda não falei de La maison du peuple, primeiro livro de Guilloux. Nunca o pude ler sem um aperto no coração: leio-o com lembranças. Ele me fala sem cessar de uma verdade que, apesar dos professores de filosofia e de tática, eu sei que sobrevive aos impérios e aos dias: a verdade do homem só, presa de uma pobreza tão nua quanto a morte: “Ele sabia, ao escutar o silvo das locomotivas, se o tempo seria chuvoso.” Reli tantas vezes esse livro que frases como essa continuam me acompanhando após tê-lo fechado. Elas me esclarecem sobre a personagem do pai cujos silêncios e revoltas conheço de cor. Apesar de seu retraimento, sinto seu apego ao mundo, como no tempo de sua juventude, em que ele ia se banhar com seu melhor amigo. E esse mesmo amigo ocupou em minha memória um lugar aparentemente desproporcional. Mas ele vive em mim por meio de sua ausência, e somente porque numa frase Guilloux nota que seu pai o havia perdido de vista depois do serviço militar, sem que possamos saber se sofreu ou não com isso. Belo exemplo da arte indireta com a qual Guilloux nos faz sentir como a miséria subtrai a força das paixões que lhe são estranhas. O excesso de pobreza encurta a memória, retém a energia das amizades e dos amores. Quinze mil francos por mês, a vida na fábrica, e Tristão não tem nada a dizer a Isolda. O amor também é um luxo, eis a condenação.

Mas não quero refazer em traços grosseiros aquilo que é constantemente sugerido por esse livro. Gostaria apenas de dizer que mantenho um longo comércio com ele e que é um desses livros que se transformam na lembrança sem jamais se esgotar. Há mais de vinte anos, em todo caso, ele prossegue sua vida em certos corações e pratica o bem a despeito de seu autor, que nem sequer o sabe. De quantos livros poderíamos hoje escrever isso sem mentir, e quais de nossas obras nos dariam uma oportunidade tão pura de admirar sua arte e de amar seu autor?

Grasset, 1953. Texto publicado em

janeiro de 1948, em Caliban.

19. Os proletários, por exemplo, não amariam o pouco de liberdade de que dispõem. Só o pão lhes interessa e, na ausência do pão, o que fariam de liberdades formais? Que baixeza! “O que você prefere, homem: aquele que deseja privá-lo do pão em nome da liberdade ou aquele que tira sua liberdade para lhe garantir o pão?” Resposta: “Em quem cuspir primeiro?”

20. Jules Vallès (1832-1885), escritor e jornalista francês, autor de livros panfletários e da trilogia autobiográfica L’Enfant, Le Bachelier e L’Insurgé. (N. do T.)

21. Eugène Dabit (1898-1936), escritor e pintor francês que representou a vida dos operários em livros como Hôtel du nord e Journal intime. (N. do T.)


Encontros com André Gide

Eu tinha dezesseis anos quando me deparei com Gide pela primeira vez. Um tio, que havia assumido a responsabilidade por uma parte de minha educação, às vezes dava-me livros. Embora fosse açougueiro de profissão e tivesse uma loja bem fornida, sua verdadeira paixão eram a leitura e as ideias. Dedicava as manhãs ao comércio da carne e o resto do dia à sua biblioteca, aos jornais, e a conversas intermináveis nos cafés de seu bairro.

Um dia, estendeu-me um pequeno livro com capa de pergaminho, assegurando-me que “iria me interessar”. Eu lia tudo, confusamente, naquela época; devo ter aberto Les nourritures terrestres após terminar Lettres de Femme ou algum volume dos Pardaillan. Aquelas invocações me pareceram obscuras. Eu emperrava no hino aos bens naturais. Em Argel, aos dezesseis anos, estava saturado daquelas riquezas; é provável que desejasse outras. E também havia “Blida, pequena rosa...”, infelizmente eu já conhecia Blida! Devolvi o livro a meu tio e disse-lhe que, de fato, tinha me interessado. Depois voltei às praias, a estudos distraídos e leituras casuais, à vida também difícil que era a minha. O encontro não se realizou.

No ano seguinte, conheci Jean Grenier. Ele também estendeu-me, entre outras coisas, um livro. Era um romance de André de Richaud que se chamava La douleur. Eu não conhecia André de Richaud. Mas nunca esqueci seu belo livro, que foi o primeiro a falar-me do que eu conhecia: uma mãe, a pobreza, as belas noites no céu. Desatava em mim um nó de laços obscuros, libertava-me de entraves cujo incômodo eu sentia sem saber como nomeá-los. Li o livro em uma noite, como sempre, e ao despertar, possuidor de uma estranha e nova liberdade, adentrei, hesitante, em uma terra desconhecida. Acabava de aprender que os livros não forneciam apenas o esquecimento e a distração. Meus silêncios teimosos, aqueles sofrimentos imprecisos e soberanos, o mundo singular que me cercava, a nobreza de minha família, sua miséria, meus segredos enfim, então isso tudo podia ser dito! Havia uma libertação, uma ordem de verdade em que a pobreza, por exemplo, adotava de repente seu rosto verdadeiro, aquele que eu adivinhava e reverenciava confusamente. La douleur me fez entrever o mundo da criação em que Gide iria fazer-me penetrar. Neste momento se situa meu segundo encontro com ele.

Pus-me a ler de verdade. Uma doença oportuna me afastara de minhas praias e de meus prazeres. Minhas leituras prosseguiam ainda de forma desordenada, mas uma nova avidez instalara-se. Procurava algo, queria voltar a encontrar aquele mundo que eu havia percebido e que me parecia ser o meu. De livros em devaneios, eu ia descobrindo pouco a pouco, só, ou graças à amizade, novos espaços. Após tantos anos, guardo ainda em meu coração o arrebatamento desse aprendizado. Um dia de manhã, deparei-me afinal com os Traités de Gide. Dois dias depois, sabia de cor trechos inteiros da Tentative amoureuse. Quanto ao Retour de l’enfant prodigue, tornara-se o livro sobre o qual eu não falava: a perfeição faz calar. Limitei-me a fazer uma adaptação teatral, que mais tarde levei à cena com alguns amigos. Nesse meio-tempo, li toda a obra de Gide e senti com Les nourritures terrestres a comoção tantas vezes descrita. Só a senti no meu segundo encontro porque, na época de minha primeira leitura, talvez eu fosse um jovem bárbaro sem luzes; mas também porque esta comoção, no meu caso, não poderia advir dos sentidos. O choque era decisivo sob um outro aspecto. Muito antes do próprio Gide confirmar esta interpretação, aprendi a ler em Les nourritures terrestres o evangelho do despojamento de que eu precisava.

*

Gide reinou depois sobre minha juventude — e como não sermos eternamente gratos àqueles que ao menos uma vez admiramos por nos haverem alçado para o ponto mais elevado da alma! Com tudo isto, entretanto, ele não foi para mim um mestre de pensamento ou de escrita; eu me havia atribuído outros. Pelos motivos que citei, Gide revelou-se mais como o modelo do artista, o guardião, filho de rei, que vigiava as portas de um jardim onde eu queria morar. Não há quase nada do que ele disse sobre a arte, por exemplo, que eu não aprove inteiramente, embora nossa época tenha se distanciado daquela concepção. Critica-se na obra de Gide o fato de ela se manter muito distante da angústia de nosso tempo. Prefere-se acreditar que um escritor, para ser grande, precisa ser revolucionário. Mas, se ele o for, a história prova que ele só o é até a revolução, exclusivamente. Aliás, não é certo afirmar que Gide se tenha distanciado de sua época. É mais certo dizer que sua época quis afastar-se do que ele representava. Resta saber se conseguirá algum dia, e de outra forma que não o suicídio. Gide padece também de outro preconceito de época que declara que é preciso mostrar-se desesperado para ser inteligente. Neste caso a discussão é mais fácil: este preconceito é miserável.

Precisei contudo esquecer o exemplo de Gide e, por força, desviar-me muito cedo daquele mundo da criação inocente, ao mesmo tempo que deixava a terra onde nasci. A história foi cerceadora para minha geração. Tive de tomar meu lugar na fila de espera, à porta dos anos negros. Depois pusemo-nos a caminhar e ainda não alcançamos o objetivo. Como eu poderia não ter mudado desde então? Mas pelo menos não esqueci a plenitude e a luz em que comecei minha vida, e não preferi nada a elas. Não reneguei Gide.

Voltei a encontrá-lo justamente no fim de um de nossos anos mais duros. Na época eu estava ocupando, em Paris, uma parte de seu apartamento. Era um ateliê com uma varanda, cuja maior singularidade consistia em um trapézio pendurado no meio do cômodo. Mandei tirá-lo, pois estava cansado de ver os intelectuais que vinham me visitar dependurar-se nele. Estava instalado naquele ateliê havia longos meses quando Gide, por sua vez, voltou da África do Norte. Nunca o vira antes disso; contudo, foi como se sempre nos tivéssemos conhecido. Isso não quer dizer que Gide tenha me recebido alguma vez em sua intimidade. Tinha horror, já o sabíamos, da promiscuidade ruidosa que substitui a amizade em nosso meio. Mas o sorriso que tinha ao me receber era simples e alegre, e nunca o vi desconfiado em relação a mim.

Quanto ao resto, quarenta anos nos separavam, assim como nosso horror comum de estar incomodando. É por isso que passei longas semanas na intimidade de Gide quase sem vê-lo. Às vezes, ele batia à porta dupla que separava o ateliê de sua biblioteca. Com os braços estendidos, ele trazia Sara, a gata, que chegara até seu quarto pelos telhados. Por vezes era atraído pelo piano. Numa outra vez, escutava pelo rádio, perto de mim, o anúncio do armistício. Eu sabia muito bem que a guerra, que traz para a maior parte das pessoas o fim de sua solidão, era para ele, assim como para mim, a única verdadeira solidão. Pela primeira vez, reunidos em torno do aparelho, sentíamos uma solidariedade para com a época. Em outros dias, só sabia dele pelos passos do outro lado da porta, por alguns sons, pela pequena agitação da meditação ou dos devaneios. Que importava, aliás! Eu sabia que ele existia, bem perto de mim, que guardava, com sua dignidade inigualável, aquele território secreto onde eu sonhara entrar, e para o qual estou sempre olhando, em meio a nossa algazarra e gritos.

*

Hoje, no momento em que ele se afastou de nós, quem poderia substituir meu velho amigo às portas daquele território? Quem guardará o jardim até o dia em que pudermos voltar para ele? Ele ao menos foi vigilante até sua morte; logo, é justo que continue a receber a pacífica gratidão que devemos a nossos verdadeiros mestres. Os rumores desagradáveis que se criaram em torno de sua partida nada mudarão. Claro que aqueles que sabem odiar ainda estão irritados com esta morte. Seus privilégios foram invejados com tanta amargura — como se a justiça não consistisse em distribuir estes privilégios, mas em confundir tudo em uma servidão generalizada — que discutem até mesmo seu fim, indignam-se com tamanha serenidade. Não passa um dia sem que ainda receba as honras do ódio, da raiva ou daquela pobre insolência que se crê herdeira do Cardeal de Retz e que vem da cozinha.

Que unanimidade, contudo, deveria se ter realizado em torno daquele pequeno leito de ferro. Morrer é, para muitos homens, um suplício tão pavoroso que me parece que uma morte feliz redime um pouco a criação. Se eu fosse crente, a morte de Gide me aliviaria. Mas no que creem estes crentes que vejo! O que importa? Aqueles que são privados da graça só podem praticar a generosidade entre si. Nada lhes falta, estão satisfeitos; ou agem como se o estivessem. A nós, ao contrário, tudo faz falta, a não ser a mão fraterna. Isto explica sem dúvida por que Sartre soube fazer uma homenagem exemplar a Gide, passando por cima de suas diferenças. Alguns homens encontram assim, em sua reflexão, o segredo de uma serenidade que nunca é avara ou fácil. O segredo de Gide é que ele nunca perdeu, em meio a suas dúvidas, o orgulho de ser homem. Morrer fazia parte dessa condição que ele quis assumir até o fim. O que teriam dito sobre ele se, após ter vivido em meio a privilégios, tivesse morrido tremendo? Isso sim teria mostrado que sua felicidade era roubada. Mas não, ele sorriu para o mistério e ofereceu ao abismo o mesmo rosto que apresentou à vida. Sem que o soubéssemos sempre, estávamos esperando por ele uma última vez naquele instante. Uma última vez, ele foi pontual ao encontro.

Hommage de la N. R. F., novembro de 1951.


O artista na prisão

Até o momento em que escreveu De Profundis e A balada da prisão de Reading, Wilde dedicou-se a provar, pelo exemplo de sua vida, que os maiores dons da inteligência e os prestígios mais brilhantes do talento não bastavam para se fazer um criador. Ele não desejava, contudo, nada mais do que ser um grande artista e, como a arte era seu único deus, não podia pensar que esse deus lhe recusasse a graça de ser eleito. Wilde afirmava, com efeito, que existem dois mundos, o de todos os dias e o da arte; que o primeiro se repete fastidiosamente, enquanto a obra de arte é sempre única. Ele tinha, portanto, voltado as costas à realidade para viver apenas dentro da irradiação do que acreditava ser a beleza ideal. Seu maior esforço era transformar sua própria vida em obra de arte e viver apenas sob a lei da harmonia e do refinamento.

Ninguém foi tão longe quanto ele na exaltação da arte e ninguém, durante todo este tempo, foi menos artista. Desprezava o mundo em nome da beleza e ele mesmo, na medida da verdadeira arte, não era quase nada. Toda sua obra de então assemelha-se àquele retrato de Dorian Gray que se cobria de rugas com uma rapidez tanto mais assustadora quanto seu modelo parecia permanecer jovem e gracioso. Quanto à sua vida, da qual desejava fazer uma obra-prima, ele a julga corretamente nas primeiras páginas do De Profundis. Segundo suas próprias palavras, porém, ele quis colocar seu gênio em sua vida e seu talento em suas obras. Suas frases, que eram brilhantes, agradaram a Gide, que as encareceu. Mas não passavam de frases. O mesmo gênio, ou o mesmo talento, basta para a vida e para a obra. Podemos estar certos de que o talento que só conseguiu produzir uma obra artificial só poderia sustentar uma vida frívola e sem alcance. Jantar todas as noites no Savoy não exige que se tenha necessariamente gênio, ou mesmo aristocracia; apenas fortuna. Gide descreve Wilde como um Baco asiático, um Apolo, um imperador romano. “Ele brilhava”, diz Gide. Sem dúvida. Mas o que diz Wilde em sua prisão? “O vício supremo é ser superficial.”

É duvidoso que alguma vez antes de sua condenação Wilde tenha pensado que existissem prisões. Se alguma vez o pensou, foi com a convicção tácita de que não eram feitas para homens de sua qualidade. Ele certamente estimava que o aparelho judiciário não tinha outra função a não ser servi-lo, a ele, privilegiado, posto que foi o primeiro a chamar o pai de Lorde Douglas diante dos tribunais. Por um estranho desvio, aqueles mesmos tribunais o condenaram. Quando desejou pôr a lei a seu serviço, ela o julgou. Foi assim que soube que existiam prisões. Antes não pensava nisso: o Savoy tinha aquecimento.

Embora admirasse Shakespeare, que pôs na cadeia tantas majestades e altezas, podemos dizer também que o admirava sem tê-lo entendido, posto que, em todos os seus pensamentos e suas ações, não se sentia solidário ao povo das prisões. Se a arte era sua única religião, ele era seu fariseu. Não que Wilde carecesse de coragem, pois ele a demonstraria. Mas carecia de imaginação, e os outros só lhe haviam aparecido como espectadores, não como atores ou condenados. Demasiadamente preocupado em causar espanto e em seduzir, condenava-se, como um verdadeiro dândi, a jamais ser seduzido ou chocado por nenhuma espécie de verdade, mesmo a da felicidade que declarava rejeitar. A única felicidade que conhecia vestia-se no alfaiate da moda. “Meu erro”, diz ele em De Profundis, “foi confinar-me exclusivamente nas árvores daquilo que me parecia ser o lado ensolarado do jardim, e fugir do outro lado por causa de suas sombras e de sua escuridão.”

Mas, de repente, o sol se apaga. Os tribunais, que solicitou, o condenam. O mundo para o qual vivia descobre-lhe de repente seu verdadeiro rosto, abjeto por força de tamanha mediocridade, e lança-se à sua caça. Do dia para a noite, ei-lo, em nome do escândalo, escandalosamente perseguido. Ainda sem saber exatamente o que aconteceu, desperta naquela cela, vestido de estopa e tratado como escravo. Quem virá socorrê-lo? Se a vida brilhante é a única realidade, então foi a realidade, sob as vestes de seu meio, que o jogou na cela. Se só é possível viver do lado ensolarado da floresta, então Wilde deverá morrer na sombra fedorenta onde se desespera. Mas o homem não é feito para morrer e por isso ele é maior do que a noite. Wilde escolhe viver, embora viva no sofrimento, porque no próprio sofrimento descobre motivos para durar. “Sabe”, diz a Gide muito depois, “que foi a compaixão que me impediu de me matar?” A única compaixão que pode tocar aquele que sofre não pode vir do privilegiado: vem daquele que sofre ao mesmo tempo que ele. No pátio da cadeia, um prisioneiro desconhecido, que até então jamais falara com Wilde e que andava atrás dele, murmura-lhe de repente: “Oscar Wilde, tenho pena de vós, porque deveis sofrer mais do que nós.” E Wilde, emocionado, disse-lhe que não, que todos naquele lugar sofriam igualmente. Estarei errado quando penso que naquele momento preciso Wilde conheceu uma felicidade de que não tinha a menor ideia antes? A solidão acabava para ele naquele instante. O grande senhor entregue à plebe, e ainda sem saber se está acordado ou está tendo um horrível pesadelo, penetra repentinamente em uma luz que põe tudo em seu devido lugar. Sua única vergonha — mas uma vergonha pungente — é a de ter sido cúmplice de um mundo que julga e que condena em um instante, antes de ir jantar à luz de velas. Ele descobre que seus irmãos não são aqueles que moram no Ritz, e sim o homem que, durante o passeio dos condenados, caminha à sua frente murmurando palavras sem sentido, e este outro que irá ditar-lhe a A balada da prisão de Reading e cujos passos travados mesclam-se a outros passos, na madrugada, nos corredores da prisão. “Não existe”, escreve então ao mais frívolo de seus amigos, “um único ser infeliz trancado comigo neste lugar miserável que não se encontre numa relação simbólica com o segredo da vida.”

Ao mesmo tempo, ele descobre os segredos da arte. No dia em que, graças a mais um refinamento de seus perseguidores, Wilde é levado com as mãos atadas, entre dois policiais, à Corte das Falências, para conhecer sua ruína completa; no dia em que vê então um antigo amigo, único em meio a uma multidão debochada, erguer gravemente seu chapéu e saudar nele o homem infeliz; nesse dia, em que entende e escreve que aquele pequeno ato “desvelou para ele todos os poços da compaixão”, ele se torna ao mesmo tempo capaz de entender Shakespeare e Dante, dos quais tanto falara sem conhecer, e pode então escrever um dos mais belos livros já nascidos do sofrimento de um homem. Logo na primeira sentença do De Profundis ecoa de fato uma linguagem que Wilde jamais encontrara, mesmo que talvez a tenha procurado, e imediatamente os frágeis e brilhantes edifícios de suas primeiras obras rompem-se em mil pedaços. Essencialmente, De Profundis não é nada além da confissão de um homem que admite ter-se enganado completamente tanto sobre a vida quanto sobre a arte, à qual desejou dedicar sua vida exclusivamente. Wilde reconhece que, por ter desejado separar a arte da dor, cortara uma de suas raízes e retirara de si mesmo a verdadeira vida. Para melhor servir à beleza, desejou colocá-la acima do mundo, e contudo, sob seu uniforme de preso, reconhece ter rebaixado sua arte abaixo dos homens, já que esta arte não podia trazer nada àquele que era privado de tudo. Não há nada em Salomé ou em Dorian Gray que possa ser encontrado no coração de um condenado às galés. Mas existe no Rei Lear ou em Guerra e paz um sofrimento e uma felicidade que podem ser reconhecidos por aqueles que choram ou se revoltam em nossas ignóbeis casas da dor. Quando Wilde lavava o chão de sua cela, com suas mãos que só ferira até então ao contato de flores raras, nada do que escrevera podia socorrê-lo, nada do que fora escrito sob o sol, a não ser o grande grito em que o gênio faz resplandecer a infelicidade de todos. Nem suas frases enfeitadas nem seus contos sutis podiam então ajudá-lo. Mas as poucas palavras de Édipo, saudando a ordem do mundo na extremidade de sua derrota, o podiam. Por isso Sófocles era um criador que Wilde, até então, não era. Em sua mais alta encarnação, o gênio é aquele que cria para que seja honrado, aos olhos de todos e a seus próprios olhos, o último dos miseráveis no fundo da cela mais escura. Por que criar se não for para dar um sentido ao sofrimento, nem que seja para dizer que ele é inadmissível? A beleza surge neste momento dos escombros da injustiça e do mal. O fim supremo da arte é então confundir os juízes, suprimir toda acusação e tudo justificar, a vida e os homens, em uma luz que não é a da beleza porque é a da verdade. Nenhuma grande obra de gênio jamais foi verdadeiramente fundada sobre o ódio ou o desprezo. Em algum lugar de seu coração, em algum momento de sua história, o verdadeiro criador sempre acaba se reconciliando. Ele alcança o equilíbrio na estranha banalidade em que se define.

Quantos artistas não se recusam com altivez a serem homens de poucas posses? Mas este pouco teria bastado para dar-lhes o verdadeiro talento, que não conseguem mais atingir sem ele. Sem ele, também, ei-los escravos sem querer, e abaixo desta medida comum que tanto desprezavam. Quantos outros, é verdade, acreditam que basta, para alcançar ao gênio, chegar à medida comum, e de fato chegam a ela, para nela permanecer para sempre? Estas loucuras se completam, contudo. A arte que recusa a verdade de todos os dias perde a vida. Mas a vida que lhe é necessária não pode ser suficiente. Se o artista não pode recusar a realidade, é porque sua tarefa é dar a ela uma justificativa mais elevada. Como justificá-la se resolveu ignorá-la? Mas como transfigurá-la, se consente em se sujeitar a ela? No ponto de confluência destes dois movimentos contrários, como o filósofo de Rembrandt, entre a sombra e a luz, encontra-se, tranquilo e estranho, o verdadeiro gênio. É por isso que, ao sair de sua prisão, Wilde, esgotado, não encontrou outra força a não ser a de escrever esta admirável Balada e fazer ressoar novamente os gritos que foram lançados uma certa manhã de todas as celas de Reading para sustentar o grito do prisioneiro que homens de fraque estavam enforcando. A única coisa no mundo que ainda podia despertar seu interesse eram seus irmãos de sofrimento e, entre eles, aquele que era vergonhosamente supliciado em nome da decência. Nas últimas frases de De Profundis, Wilde jurara para si mesmo que daí em diante sempre identificaria a arte com a dor. A balada da prisão de Reading, da qual Jacques Bour nos dá uma bela e sensível tradução, iria cumprir esta promessa, encerrando assim o itinerário vertiginoso que o levara da arte dos salões, onde todos só escutam a si mesmos nos outros, à arte das prisões, onde todas as celas lançam o mesmo grito de agonia que nasce do homem assassinado por seus semelhantes.

Então, talvez, começa outra loucura que, sob o choque da descoberta, identifica cegamente toda a vida com a dor. Mas, naquele momento, Wilde merece apenas carinho e admiração; apenas seu século, o mundo em que vivia, é responsável. De fato, é a culpa das sociedades servis como a nossa que faz com que a dor e a servidão sempre sejam necessárias para entrever uma verdade que, entretanto, também pode ser encontrada na felicidade, quando o coração é digno dela. Existiria conquista maior do que a de homens que se elevassem ao despojamento pela felicidade? Mas, de toda forma, quando se trata daqueles que, devido ao nascimento ou à inclinação, conseguem apenas ter uma ideia horrível da felicidade, segundo a expressão de Saint-Just, então a dor é, para eles, uma das faces da verdade, embora seja a menos nobre; e a verdade do escravo vale mais do que a mentira do senhor. A grande alma de Wilde, elevada acima da vaidade pelo sofrimento, aspirava contudo àquela felicidade orgulhosa que lhe restava encontrar para além da infelicidade. “Depois”, dizia, “precisarei aprender a ser feliz.” Não o foi. O esforço em direção à verdade, a simples resistência a tudo que, na cadeia, arrasta o homem para baixo, bastam para exaurir a alma. Wilde não produziu mais nada depois da Balada, e conheceu sem dúvida a indizível infelicidade do artista que conhece os caminhos do gênio, mas que não tem mais forças para segui-lo. A miséria, a hostilidade ou a indiferença fizeram o resto. O mundo para o qual vivera deve ter sentido que acabava de ser julgado para sempre por um prisioneiro e julgado pelo que era. Por isso virou as costas para aquele que havia sido o herói de suas festas vazias. E, julgando a si mesmo uma segunda vez, aquele mundo condenou de novo o poeta, não pelo vício de ter sido superficial, e sim pela impertinência de ter sido infeliz. Até mesmo Gide confessa que se sentiu incomodado ao encontrar Wilde em Paris, quando este carecia de recursos e não escrevia mais. Sem dúvida, Gide não soube escondê-lo bem, já que Wilde foi forçado a dizer-lhe a seguinte frase, que dá vontade de tê-lo de novo entre nós: “Não é preciso se interessar por alguém que foi fulminado.” Naquele momento, Wilde, miserável, solitário, doravante estéril, sonhando por vezes em voltar a Londres para ser de novo “o rei da vida”, deve ter pensado que perdera tudo, até mesmo a verdade que lhe aparecera em um pátio de cadeia. Estava errado, contudo. Deixava-nos uma herança real, De Profundis e A balada da prisão de Reading. Morreu bem perto de nós, em uma destas ruas da rive gauche onde a arte e o trabalho confraternizam-se nas mesmas dificuldades. Mas o fato de que seu pobre enterro tenha sido acompanhado pelo povo da rua Beaux-Arts, no lugar de seus brilhantes amigos de outrora, dava justamente o testemunho de sua nobreza recente e anunciava aos iniciados que um grande artista, nascido havia pouco, acabava de morrer.

Falaize, editor, 1952. Reeditado por Arts,
de 19 a 25 de dezembro de 1952.


Roger Martin du Gard

Leiam, em Devenir!, o retrato do pai Mazerelles e de sua mulher. Já em seu primeiro livro, Roger Martin du Gard consegue realizar um retrato em profundidade, cujo segredo parece estar perdido nos dias de hoje. Esta terceira dimensão, que amplia sua obra, torna-a um pouco insólita na literatura contemporânea. Nossa produção, quando é razoável, poderia declarar sua filiação a Dostoievski, mais do que a Tolstoi. Sombras apaixonadas ou inspiradas traçam nela o comentário gesticulador de uma reflexão sobre o destino. Sem dúvida, encontram-se igualmente relevo e profundidade nas figuras de Dostoievski, mas ele não faz destes elementos, como Tolstoi, a regra de sua criação. Dostoievski procura primeiro o movimento; Tolstoi, a forma. Entre as jovens mulheres de Os demônios e Natacha Rostov, há a mesma diferença que entre uma personagem cinematográfica e um herói de teatro: mais animação e menos carne. Estas fragilidades de um gênio são aliás compensadas (e até mesmo justificadas), em Dostoievski, pela introdução de uma dimensão suplementar, espiritual, que tem suas raízes no pecado ou na santidade. Mas, com algumas exceções, estas noções são declaradas ultrapassadas por nossos contemporâneos que, ao que parece, só retiveram de Dostoievski sua herança de sombras. Combinado à influência de Kafka (no qual o visionário ganha do artista), ou à técnica americana do romance de comportamento, assimilado por artistas que, nervosa e intelectualmente, acompanham com uma dificuldade cada vez maior a aceleração da história e que, por tentarem dar conta de tudo, não aprofundam mais nada, este exemplo imperioso provocou entre nós uma literatura excitante e decepcionante, cujas falhas estão na medida de sua ambição, e sobre a qual ninguém pode ainda dizer se ela se esgotará como uma moda ou se anuncia uma nova era.

Roger Martin du Gard, que começou a escrever no início do século, é ao contrário o único escritor de sua geração que podemos situar na linhagem de Tolstoi. Mas, ao mesmo tempo, talvez seja o único (e, em certo sentido, mais do que Gide ou Valéry) que anuncia a literatura de hoje, que fornece os problemas que a sufocam, que permite também algumas de suas esperanças. Martin du Gard partilha com Tolstoi o gosto pelos seres, a arte de retratá-los em sua opacidade carnal e a ciência do perdão, virtudes que estão hoje fora de moda. O mundo retratado por Tolstoi, porém, constituía-se como um todo, um organismo único animado pela mesma fé: suas personagens reúnem-se na aventura suprema da eternidade. Uma por uma, visivelmente ou não, todas, em algum momento de sua história, acabam se ajoelhando. E o próprio Tolstoi, fugindo da família e da glória no inverno, quis juntar-se à infelicidade delas, à miséria universal e à inocência em que não podia deixar de acreditar. Esta fé falta à sociedade que Martin du Gard iria retratar e, de certa forma, falta a ele também. Por isso, sua obra é também a obra da dúvida, da razão decepcionada e perseverante, da ignorância reconhecida e da aposta no homem que não tem outro futuro senão ele mesmo. Nesse sentido, bem como devido às suas audácias invisíveis ou às contradições que aceita, esta obra pertence a nosso tempo. Hoje, pode ainda explicar-nos a nós mesmos, e em breve, talvez, ajudar aos que virão.

De fato, há grandes chances de que a ambição real de nossos escritores seja, após ter assimilado Os demônios, escrever um dia Guerra e paz. Ao fim de uma longa corrida pelas guerras e as negações, eles mantêm a esperança, apesar de não confessarem, de reencontrar os segredos de uma arte universal que, com humildade e maestria, ressuscitaria enfim as personagens em sua carne e em sua duração. É duvidoso que esta grande criação seja possível, no estado atual da sociedade, ocidental e oriental. Mas nada impede a esperança de que estas duas sociedades, se não se destruírem em um suicídio geral, venham a fecundar-se mutuamente, e façam com que a criação seja novamente possível. Guardemos também a possibilidade do gênio, e que um novo artista consiga, com superioridade ou frescor, registrar todas as pressões que sofre e digerir a essência da aventura contemporânea. Seu verdadeiro destino seria então fixar em sua obra a prefiguração do que acontecerá e nela fazer coincidir, excepcionalmente, o poder de profecia e o poder da verdadeira criação. Estas tarefas inimagináveis não poderão privar-se contudo dos segredos da arte do passado. A obra de Martin du Gard, em sua solidão e solidez, contém justamente alguns destes segredos e os mantém a nosso dispor sob uma aparência que conhecemos. Ao mesmo tempo mestre e cúmplice, nele podemos encontrar o que não temos e reencontrar o que somos.

*

“As obras primas”, dizia Flaubert, “são como os grandes animais. Parecem tranquilas.” De fato, mas em seu sangue sempre correm estranhos e jovens ardores. São estas queimações e estas audácias que aproximam de nós a obra de Martin du Gard. E ainda mais pelo fato de ela parecer tranquila. Uma espécie de bonomia oculta, aqui, uma lucidez impiedosa, que só pode ser descoberta após reflexão, e que depois se prolonga.

Importa observar, primeiro, que Martin du Gard nunca pensou que a provocação pudesse ser um método na arte. O homem e a obra forjaram-se graças a um mesmo esforço paciente, longe de todos. Martin du Gard é o exemplo, no fundo bastante raro, de um de nossos grandes escritores cujo número de telefone ninguém conhece. Esse escritor existe e tem uma presença forte em nossa sociedade literária. Mas dissolveu-se nela como o açúcar na água. A glória e o Prêmio Nobel favoreceram-no, se ouso assim dizer, com uma noite a mais. Simples e misterioso, ele tem algo do princípio divino de que falam os hindus: quanto mais o nomeamos, mais ele foge. Não há, aliás, nenhuma intenção oculta nesta busca pela sombra. Aqueles que têm a honra de conhecer o homem sabem, ao contrário, que sua modéstia é verdadeira, a ponto de parecer anormal. Quanto a mim, sempre me recusei a crer que pudesse existir um artista modesto; desde que conheço Martin du Gard, minha convicção vacila. Mas este modesto monstruoso ainda possui, para viver retirado, outros motivos além das singularidades de seu caráter: a legítima preocupação, que todo artista digno deste nome alimenta, de poupar tempo para sua obra. Este motivo torna-se imperioso quando a obra é identificada por seu autor com a construção de sua própria vida. O tempo passa a não ser mais o lugar onde a obra é edificada; ele é a própria obra, que qualquer diversão logo ameaça.

Tal vocação renega a provocação e seus artifícios calculados: ao contrário, aceita uma lei verdadeiramente operária em tudo o que concerne à criação. Na época em que Martin du Gard debutava nas letras, entrava-se na literatura (a história do grupo da N.R.F., Nouvelle Revue Française, o mostra claramente) um pouco como se entra na religião. Hoje, entra-se ou ao menos finge-se entrar nela por derrisão; trata-se de uma derrisão patética, mas que pode, para alguns, ter uma certa eficácia. Para Martin du Gard, em todo caso, a seriedade da literatura não era questionada. O primeiro de seus romances impressos, Devenir!, mostra-o claramente, pois é o relato de uma vocação literária que não deu certo por falta de caráter. Ele faz a personagem em que retratou a si mesmo dizer: “Todos têm um pouco de gênio; o que não se tem mais hoje em dia, porque é preciso adquiri-la, é consciência.” A mesma personagem não aprecia nem a arte muito refinada, que qualifica de “castrada”, nem “os gênios essencialmente impúberes”. Espero que se perdoe ao autor a verdade e a atualidade desta afirmação. Entretanto, o “Gordo”, como Martin du Gard o chama no romance, continua a falar o que não deve. “Em Paris, todos os escritores parecem ter talento; na verdade, nunca tiveram tempo de adquiri-lo: possuem apenas uma espécie de habilidade que tomam de empréstimo uns aos outros, tesouro comum onde os valores individuais se perdem.”

Já se pode perceber que, se a arte é uma religião, não será uma religião amável. Sobre este ponto, Martin du Gard logo se separou dos teóricos da arte pela arte, e o simbolismo, que provocou tantas destruições delicadas nos escritores de sua geração, nunca teve efeito sobre ele, a não ser em alguns aspectos de estilo22 dos quais se livrará como de uma acne juvenil. Ele tinha apenas 27 anos quando escreveu Devenir!; e o escritor citado com admiração nesta primeira obra já é Tolstoi. A partir daí, Martin du Gard permanecerá fiel durante toda sua vida à regra de uma vocação ascética e a um jansenismo da arte que o fará fugir dos efeitos e dos desfiles para tudo sacrificar ao labor ininterrupto posto a serviço de uma obra que se quer duradoura. “O que é difícil”, afirma este precoce clarividente, “não é ter sido alguém, é continuar a sê-lo.” De fato, o gênio corre o risco de não passar de uma oportunidade fugidia. Apenas o trabalho e o caráter podem transformá-lo em uma glória e em uma vida. O trabalho, sua organização, sua humildade, colocam-se assim no centro de uma criação livre que, dessa forma, não pode separar-se de um mundo cuja lei também é o trabalho, só que humilhado. Não é exagerado dizer que a própria estética de Martin du Gard deveria elevar a uma dimensão histórica uma obra em que os problemas do indivíduo encontram-se, contudo, em primeiro plano. Aquele que faz do trabalho livre sua razão de ser e sua alegria pode enfim suportar todas as humilhações, a não ser aquelas que se inflige justamente ao trabalho, assim como pode receber todos os privilégios, a não ser aqueles que o separam, pela liberdade, do trabalho escravo. Às vezes, sem o saber, tais obras reintegram o trabalho artístico à cidadania e não podem mais separar-se dela, seja ela derrotada ou vitoriosa.

Mas, antes de qualquer outra descoberta, o resultado será uma obra sólida como a pedra, cujo corpo principal é les Thibault, e cujos pilares se chamam Devenir!, Jean Barois, Vieille France, Confidence africaine e as obras dramáticas. Pode-se discutir esta obra, pode-se tentar encontrar seus limites. Mas não se pode negar que ela existe, e de forma soberba, com uma incrível honestidade. Os comentários podem acrescentar ou retirar elementos. Seja como for, temos aqui uma obra, excepcional na França, em torno da qual podemos dar a volta como se circulássemos em torno de uma construção. A mesma geração que nos dava tantos estetas, tantos escritores sutis ou refinados, trazia uma obra carregada de seres humanos e de paixões, e construída segundo os planos de uma técnica comprovada. Esta nau de homens, edificada apenas com o rigor de uma arte exercida durante toda uma vida, atesta que, no tempo dos poetas, dos ensaístas e dos romancistas da alma, um mestre de obras, Pierre de Craon, ateu, mas não desprovido de fé, nasceu.

Existe uma lei na arte, contudo, que diz que todo criador sente-se incomodado com o peso de suas virtudes mais aparentes. A proverbial honestidade de sua arte às vezes dissimulou o verdadeiro Martin du Gard em uma época que, por diversos motivos, exaltava acima de tudo o gênio ou o improviso, como se o gênio pudesse desprezar o trabalho cotidiano e o improviso pudesse prescindir do ócio laborioso. Após reconhecer as virtudes, o crítico acreditava ter feito o bastante, esquecendo que, em arte, a virtude não passa de um meio, posto a serviço do risco. E justamente não faltam audácias na obra que nos interessa. Quase todas foram resultado da procura teimosa de uma verdade psicológica. Elas valorizam a ambiguidade dos seres humanos, sem a qual essa verdade não tem sentido. Já em Devenir!23 ficamos espantados com a modernidade cruel do final em que André, que acaba de enterrar sua esposa, vê à janela a jovem criada que desejou, e a qual adivinhamos que irá ajudá-lo a digerir sua tristeza.

A sexualidade, e a parcela de sombra que ela lança sobre qualquer vida, foi francamente abordada por Martin du Gard. Francamente, mas não cruamente. Ele jamais cedeu à tentação da animalidade, que torna muitos romances contemporâneos tão enfadonhos quanto os manuais de etiqueta. E não teve a complacência de descrever excessos monótonos. Ao invés disso, escolheu mostrar a importância da vida sexual por sua inoportunidade. Como um verdadeiro artista, não a retratou como ela era, e sim indiretamente, no que ela forçava a ser. Lembremos por exemplo da sensualidade que, durante toda sua vida, tornará Mme. de Fontanin fraca diante de seu marido infiel. Nós o sabemos, porém isso nunca é dito, a não ser quando Mme. de Fontanin cuida de seu marido moribundo. Observaremos aliás em Les Thibault um curioso entrelaçamento dos temas do desejo e da morte. (É também durante a noite que antecede o enterro de mamãe Fruhling que Jacques é iniciado por Lisbeth.) Sem dúvida, é preciso ver aqui, ao mesmo tempo que uma das obsessões privilegiadas do artista, um meio de ressaltar a insólita existência da vida sexual.

Mas o desejo não se mescla apenas às coisas da morte; ele também contamina a moral e a torna ambígua. O homem de bem, o cristão de fachada como o pai Thibault, escreve em seu diário: “Não confundir com o amor pelo próximo a emoção que nos assalta quando se aproximam, quando nos tocam alguns seres jovens, mesmo que sejam eles crianças.” Depois ele risca apenas estas últimas palavras, coisa que o tranquiliza no que tange ao pudor e à sinceridade. Da mesma forma, Jérôme de Fontanin experimenta as alegrias do libertino arrependido ao tirar Rinette da prostituição na qual ele a lançara. “Eu sou bom, sou melhor do que se pensa”, repete para si mesmo, enternecido. Mas não poderá evitar tomá-la uma última vez, unindo ao gozo da carne o da virtude. Uma única frase bastará aliás para que Martin du Gard faça sentir o que há de mecânico e de inspirado em tal atitude: “Seus dedos, automaticamente, abriam a saia, enquanto seus lábios se apoiavam sobre a fronte da jovem, num beijo paterno.”

A obra inteira tem este sabor de verdade. O admirável Vieille France não nos oferece apenas a figura mais sinistra que Martin du Gard criou, a do carteiro Joigneau, espécie de Astaroth de bicicleta. O livro está repleto de revelações impiedosas sobre o coração provinciano e sua última página, neste sentido, dá-lhe uma conclusão espantosa. Da mesma forma, em Confidence africaine, um irmão incestuoso fará soar como natural, apenas com a simplicidade do tom, sua aventura lamentável. Em Un taciturne, Martin du Gard ousará colocar em cena, em 1931, e sem vulgaridade no tom, o drama de um honrado industrial que descobre suas inclinações homossexuais. Em Les Thibault, enfim, as descobertas se multiplicam. Poderíamos citar a cena em que Gise dá, escondido, seu seio virgem ao filho que o homem que amava teve com outra mulher; ou a refeição entre Antoine e Jacques após a morte de seu pai, que assume como que sem querer um ar de festa. Mas eu coloco acima de tudo dois achados em que o grande romancista aparece.

O primeiro é o silêncio obstinado de Jacques quando Antoine, pela primeira vez, vai visitá-lo na penitenciária de Crouy. Não se pode traduzir melhor a humilhação do que por este mutismo. As palavras fugidias, as reticências que revestem este silêncio e que o ressaltam ainda mais, são dosadas de forma tão precisa e calculada que o mistério e a compaixão irrompem repentinamente em uma narrativa até então linear, e lhe dão perspectivas muito mais amplas do que aquelas do meio burguês e parisiense em que começa a história. O retrato objetivo da humilhação só foi antes conseguido por Dostoievski, cujos meios são frenéticos ou sarcásticos (não cito Lawrence, que conta uma humilhação pessoal), e por Malraux, no modo épico (principalmente em la Voie royale, de que insisto em gostar, apesar do que pensa seu autor). Mas nunca se pensou em retratá-la com cores neutras e tranquilas, e talvez Martin du Gard tenha conseguido o que há de mais difícil em arte. Se existem milagres artísticos, eles devem de fato parecer-se com os da graça, para a qual sempre imaginei que seria mais fácil redimir um homem perdido de vícios e de crimes do que um comerciante ambicioso, limitado e impiedoso. Assim, em arte, quanto mais prosaica a realidade que se toma como objeto, mais difícil sua transfiguração. Existe, aliás, um limite que não se pode ultrapassar, que torna insustentável, portanto, qualquer pretensão ao realismo absoluto, mas sobre o qual, a meio caminho entre o real e sua estilização, acontece de longe em longe que a arte obtenha um êxito completo. O retrato de Jacques humilhado é, na minha opinião, um destes êxitos.

Para dar um último exemplo dos “meios” de Martin du Gard, citarei enfim a morte simulada do pai Thibault. É com efeito uma grande ideia de romancista fazer reverberar na morte desta personagem a falsidade que, em certo sentido, fez parte de toda sua vida. Aquele que não conseguira evitar ser um cristão de fachada também não consegue deixar de representar, no ócio e na depressão de uma doença que não sabe ser mortal, a comédia dos últimos instantes. Assim, ele organiza, de sua cama, um ensaio geral, em parte sincero, com reunião da criadagem, arrependimentos exemplares, edificações meritórias e santas elevações. O pai Thibault espera sua recompensa na forma de protestos que, além disso, servirão para dissipar a vaga preocupação que, como todo doente, às vezes alimenta. Mas a sincera desolação de sua família, a aceitação tácita dos discursos sobre seu fim próximo, revelam-lhe repentinamente seu verdadeiro estado. Sua encenação, ao invés de produzir os efeitos positivos que esperava, reflete cruelmente uma realidade impiedosa. Ele achava que era ator, ei-lo transformado em vítima. A partir deste momento, começa a morrer e o medo esteriliza sua fé. Seu grande apelo: “Ah, como Deus pode fazer isso comigo!” vem coroar então a descoberta dramática do vazio e da duplicidade de suas crenças, e também de sua necessidade delas. Ele morre reconciliado, contudo, mas em meio a “Oh!” e “Ah!” e a ladainhas pueris que mostram um homem rompido em sua integridade, despojado de sua falsidade e de sua ostentação, para ser entregue nu à morte e à fé ingênua.

Este quadro tem a assinatura de um mestre. Um romancista que soube traçar os movimentos sucessivos de uma alma que faz do próprio ser um meio para aparecer não tem lições a aprender de ninguém. Só tem lições, e lições duradouras, para nos dar.

*

Mais do que sua arte, porém, são os temas de Martin du Gard que alcançam nossa atualidade. O caminho que ele seguiu com feliz lentidão, nós o refizemos a passos rápidos, empurrados pelas circunstâncias. Trata-se, grosso modo, da evolução que conduz o indivíduo para o reconhecimento da história de todos, e para a aceitação de suas lutas. Sem dúvida, Martin du Gard ainda conserva aqui sua singularidade. Situa-se entre seus antecessores e pares — que falavam apenas do indivíduo e que sempre atribuíram à história um lugar apenas circunstancial — e seus sucessores, que só conseguem fazer ao indivíduo alusões embaraçadas. Em Les Thibault, ao contrário, e em Jean Barois, os indivíduos permanecem intactos e a dor da história está fresca. Ambos ainda não se desgastaram reciprocamente. Martin du Gard não viveu uma situação como a nossa, em que somos herdeiros de indivíduos desgastados com uma história enrijecida e paralisada por diversas guerras e pela angústia da destruição derradeira. Podemos dizer sem paradoxo que nossa atualidade viva está atrás de nós, em uma obra como a de Martin du Gard.

Jean Barois, em todo caso, delineia, já em 1913, o movimento que nos interessa. O assunto deste curioso romance nos é familiar, embora sua fatura seja totalmente insólita. Tecnicamente, de fato, nada tem de romance. Rompe com todas as tradições do gênero, e nada pode ser comparado a ele na literatura que se seguirá. Seu autor parece ter procurado, sistematicamente, os recursos menos romanescos. O livro é composto por diálogos (acompanhados por breves indicações de encenação) e por documentos, alguns deles entregues em estado bruto. Com isto, o interesse nunca enfraquece e o livro se lê de uma só vez. Talvez tal fato esteja relacionado com o próprio assunto, que se adaptava perfeitamente a esta técnica. Na verdade, Martin du Gard tinha a intenção de adotar esta forma em toda sua obra seguinte. Acontece que apenas Jean Barois beneficiou-se com ela. Poderíamos dizer, neste sentido, que este livro (melhor do que os romances de Zola, que ele queria científicos, mas que não conseguia evitar que fossem épicos) é o único grande romance da época cientificista, cujas esperanças e decepções expressa tão bem. Este romance-dossiê é uma monografia tanto mais surpreendente por se tratar do dossiê de uma crise religiosa. Mas, justamente, ordenar os anseios e as dúvidas de uma alma era, no fim, o empreendimento conveniente para uma época encantada, salvo algumas exceções, com a religião científica. Barois, durante o livro, abandona a antiga fé pela nova. Embora, ao ser confrontado com a morte, ele traia no último instante sua nova crença, não deixa de ser o homem da curta nova era que iria desmoronar em 1914. Sua história nos toca tanto mais quanto nos é contada no estilo dos novos evangelhos. Lemos esse dossiê como um romance de aventura, pois sua forma insólita casa-se, em profundidade, com a história que está contando. A evolução de um homem que acaba duvidando da fé tradicional, e que acredita que vai encontrar uma fé mais segura na ciência,24 não poderia ser contada de forma melhor do que com a técnica que Martin du Gard queria tornar sua: a descrição quase científica. A ciência não satisfará, por fim, nem Barois, nem seu autor, mas seu método, ou ao menos seu ideal, foram elevados neste romance, de forma fugidia, ao nível de arte perfeitamente eficaz. Esta proeza não teve continuadores em nossa literatura e nem mesmo na obra de Martin du Gard. Mas a fé que a inspirava, já ameaçada no próprio livro, não estaria morta também, e prematuramente, ante o excesso da selvageria mecânica? Pelo menos Jean Barois é o testamento em que podemos encontrar os testemunhos tocantes de uma crença desaparecida, e as profecias que nos concernem.

O conflito entre a fé e a ciência que tanto agitou o início do século faz menos barulho hoje em dia. Vivemos contudo suas consequências, anunciadas em Jean Barois. Para tomar apenas um exemplo, a falta de religião está nitidamente associada à ascensão do movimento socialista, e o livro desnuda então um dos mais poderosos propulsores de nossa história. Fugindo do cara a cara com Deus, Barois descobre os homens. Sua libertação coincidirá com a grande ação que se desenvolve em torno de Dreyfus. O grupo do jornal Semeur liga Barois à humanidade, é nele que pode desabrochar, e o que podemos chamar de gozo histórico (luta e vitória) realiza-o como homem. O desencanto histórico, ao contrário, o traz pouco a pouco de volta para a solidão, a angústia e, diante da morte, a negação de sua nova fé. A comunidade dos homens, que às vezes ajuda a viver, também pode ajudar a morrer? Esta pergunta é o fundo da obra de Martin du Gard e lhe dá sua tragicidade. De fato, se a resposta for negativa, a situação do descrente moderno é provisoriamente a loucura, mesmo que tranquila. É por isso, sem dúvida, que tantos homens afirmam hoje com uma espécie de raiva que a comunidade humana impede de morrer. Martin du Gard não o escreveu em lugar nenhum; isto porque, na verdade, ele não acredita nisso. Retratou contudo em seu romance, ao lado de Barois, a figura de um racionalista que não renega a si mesmo e que morre razoavelmente. O estoico Luce representa provavelmente o ideal de Martin du Gard, naquela época. Um ideal particularmente severo e sombrio, se acreditarmos no próprio Luce. “Não conheço duas morais. Devemos alcançar a felicidade apenas pela verdade, sem nos enganarmos com nenhuma miragem.” Não poderíamos definir melhor a renúncia esclarecida à felicidade. Mas lembremos apenas que a primeira personificação destes homens afastados de toda esperança e decididos a medir-se com a morte por inteiro, que deveriam povoar depois nossa literatura, foi traçada em 1913 por Roger Martin du Gard.

O grande tema do indivíduo acuado entre a história e Deus será orquestrado de forma sinfônica em Les Thibault, em que todas as personagens caminham para a catástrofe do verão de 1914. A questão religiosa simplesmente não ocupa mais o primeiro plano. Ela corre em meio aos primeiros volumes, desaparece à medida que a história recobre pouco a pouco os destinos individuais e reaparece, de forma negativa, no último volume, que descreve a agonia solitária de Antoine Thibault. Esta volta é contudo significativa. Como todo verdadeiro artista, Martin du Gard não consegue se livrar de suas obsessões. Assim, é importante que sua grande obra se encerre com o tema constante de seus livros, a agonia à qual o homem é submetido, se ouso assim dizer, no momento do último degrau. Mas no Épilogue que encerra Les Thibault, dentre as duas personagens principais de Martin du Gard, o padre e o médico, o primeiro desapareceu, ou quase. Les Thibault termina com a morte de um médico, só em meio a outros médicos. Parece que a questão, para Martin du Gard, assim como para Antoine, só se coloca agora no plano da humanidade. É realmente a experiência da história, e seu engajamento forçado, que explica a evolução de Antoine. A paixão (nos dois sentidos da palavra) histórica hoje é ateia, ou ao menos parece sê-lo. De forma mais simples, a infelicidade histórica do século XX marcou o desmoronamento do cristianismo burguês. Podemos ver uma ilustração simbólica desta ideia no fato de que o pai Thibault, que aos olhos de Antoine representa a religião,25 morre logo depois da profissão de fé de ateísmo de Antoine. Ao mesmo tempo começa a guerra generalizada, e a sociedade que acreditava poder ser ao mesmo tempo mercadora e cristã desmorona em meio ao sangue. Se é portanto legítimo ver em Les Thibault o primeiro dos romances engajados, é preciso observar, porém, que ele faz muito mais jus ao título do que os romances de hoje. Isto porque as personagens de Martin du Gard, à diferença das nossas, têm algo para apostar e perder nas lutas históricas. A pressão do momento é exercida, dentro de seu próprio ser, contra estruturas tradicionais, sejam elas de religião ou de cultura. Quando estas estruturas estão destruídas, o homem, de certa forma, não existe mais. Ele apenas está pronto para, um dia, existir. Assim, Antoine Thibault abre-se de início para a existência dos outros, mas este primeiro progresso somente o força a apresentar-se à morte e a buscar, alheio a qualquer consolo ou ilusão, a última palavra de sua razão de viver. Com Les Thibault, nasce o homem do meio do século, com o qual lidamos e que devemos engajar ou libertar. Enquanto não tivermos decidido o que ele é, ele estará pronto para tudo.

Na personagem de Antoine, este tema encarna-se de forma notável. Dos dois irmãos, Jacques foi o mais louvado e admirado. Parecia exemplar. Mas eu considero Antoine, ao contrário, o verdadeiro herói de Les Thibault. E, como não se trata aqui de iniciar o comentário de uma obra tão vasta, parece-me que o essencial pode ser ressaltado com um paralelo entre os dois irmãos.

Daremos antes de mais nada os motivos para a escolha de Antoine como personagem central. Les Thibault começa e termina com Antoine, cujas dimensões não cessam de crescer. Da mesma forma, Antoine parece estar mais próximo de seu autor do que Jacques. Sem dúvida, um romancista se traduz e se revela em todas as suas personagens ao mesmo tempo: cada uma representa uma de suas tendências ou de suas tentações. Martin du Gard é ou foi tanto Jacques quanto Antoine; a linguagem que lhes atribui às vezes é a sua, às vezes não. Mas o autor estará de qualquer forma mais próximo, e pelos mesmos motivos, da personagem que reúne o maior número de contradições. Deste ponto de vista, Antoine, por sua complexidade, sua flexibilidade romanesca, é mais rico do que Jacques. Por fim, e este é meu principal motivo, o tema profundo de Les Thibault é mais convincente em Antoine do que em Jacques. Ambos, de fato, abandonam seu universo individual para juntar-se ao mundo dos homens. Jacques o faz até mesmo antes de Antoine. Mas a evolução de Jacques é menos significativa, porque é mais lógica e porque era previsível. O que há de mais fácil do que passar da revolta pessoal para a ideia de revolução? O que há de mais profundo, ao contrário, e de persuasivo, do que o grande movimento que se opera dentro de um homem feliz, equilibrado, cheio de força e de uma sincera autoestima (marca de nobreza, segundo Ortega y Gasset) para conduzi-lo para o reconhecimento de uma miséria comum, em que encontrará ao mesmo tempo seu limite e sua realização?

Sem dúvida, o interesse dos primeiros leitores de Les Thibault por Jacques pode ser explicado. Os adolescentes estavam na moda naquela época. A geração de Martin du Gard aclimatou entre nós um culto da juventude, no início alegre, depois amedrontado, que contaminou nossa literatura. (Todo escritor, nos dias de hoje, parece perguntar-se angustiadamente o que a juventude pensa sobre ele, quando a única coisa interessante seria saber o que ele realmente pensa da juventude.) Não estou certo, contudo, de que o leitor de 1955 se sinta tentado por muito tempo a preferir Jacques a Antoine. Devemos ao menos reconhecer que Martin du Gard conseguiu com Jacques um dos mais belos retratos de um adolescente de nossa literatura. O ser hipersensível, corajoso e voluntarioso, obstinado em dizer tudo o que pensa (como se valesse a pena dizer tudo o que pensamos), apaixonado na amizade mas desajeitado no amor, rígido e afetado como certas virgindades, incômodo tanto para si quanto para os outros, destinado por fim a uma vida difícil devido a sua intransigência e a sua pureza, foi soberanamente retratado por seu criador.

Mas tratava-se também de um destino excepcional que, no romance, passa pela vida como um cego meteoro. De certa forma, Jacques não é feito para viver. Suas duas grandes experiências, o amor e a revolução, o mostram claramente. Observaremos primeiro que Jacques vive a revolução antes de viver o amor. Quando se une a Jenny, tenta viver ambos ao mesmo tempo, o que é uma ideia desesperada. Quando a revolução o trai e trai a si mesma, ele repentinamente abandona Jenny para caminhar para uma morte solitária e que deseja exemplar. Seu fim, aliás, é a única garantia de duração para o amor deles. A selvagem Jenny — que começou odiando Jacques quando aliás não gostava de muita gente; que não suporta ser tocada, o que provoca estranheza; que, entretanto, longe de Jacques, descobre sentir por ele uma espécie de paixão seca, em que o carinho pouco aparece — só consegue uma realização duradoura, se esta palavra tem sentido para ela, como viúva. Esta Jenny parece feita com o mesmo material com que foram feitas as sufragettes;26 a fidelidade às ideias do marido morto e os cuidados com a criança fruto deste curioso amor serão suficientes para mantê-la em pé. Na verdade, que outra saída se poderia imaginar para aqueles dois “acuados”? Seus amores na Paris de agosto de 1914 — Jenny usando véus de luto, seguindo Jacques em todos os lugares públicos onde a traição socialista e a ascensão do desastre vão se tornar mais explícitas, depois ambos correndo enfim, na tarde escaldante, sob os sinos da mobilização — são mais dolorosos do que exaltantes. Não é sem espanto que ficamos sabendo que os namorados estiveram juntos em uma cama; preferimos, na verdade, não pensar em semelhante formalidade. Artisticamente, as duas personagens são mais do que convincentes, elas são verdadeiras. Humanamente, apenas Jacques nos emociona, porque é uma imagem de tormento e de fracasso. Saído de sua revolta solitária, descobre a história e suas lutas, toma seu lugar no movimento socialista às vésperas de uma de suas maiores derrotas, vive a derrota angustiadamente, encontra Jenny como um raio, abandona-a com a rapidez com que a tomou, como que num sonho, e, desesperado com tudo, volta novamente para a solidão, só que desta vez a solidão do sacrifício. “Dar-se e libertar-se pela entrega completa.” Um ato definitivo o arrancará a uma vida que nunca conheceu realmente, mas que pelo menos acreditará estar servindo dessa forma. “Ter razão contra todos e fugir pela morte!” A expressão é significativa. Jacques, na verdade, não participa, mesmo depois de ter descoberto a participação. O solitário só consegue unir-se aos outros por meio de uma forma solitária de sacrifício. Seu desejo mais profundo (que aliás é o nosso) é ter razão com todos. Mas se isto for uma quimera, e o é, ele preferirá, por coerência, ter razão contra todos. Morrer voluntariamente é, neste caso, a única forma de ter razão definitivamente. Na verdade, Jacques não só nunca conseguiu unir-se aos outros, a não ser por meio de uma grande ideia, como também sempre se sentiu cerceado por eles. “Sempre imagino que sou presa dos outros; que se conseguisse escapar deles, se conseguisse recomeçar em outro lugar, longe deles, uma vida inteiramente nova, alcançaria finalmente a serenidade.” Jacques expressa assim o que todos já pensamos em algum momento. Mas não existe nem lugar nem vida novos, ou pelo menos outro lugar ou outra vida sem homens. E quem quer ter sempre razão sempre se sentirá contra todos; não se pode ao mesmo tempo viver entre os homens e ter razão. Jacques não sabe que o único progresso verdadeiro é, ao contrário, aprender a estar errado sozinho. Mas isto supõe uma longa paciência, a paciência de fazer e de construir, a única que alguma vez produziu grandes obras, na história como na arte. Para um certo tipo de ser humano, ao contrário, a ação é demasiado longa para sua paciência, apenas o ato os satisfaz. No topo desta família de homens encontra-se o terrorista do qual Jacques é, em nossa literatura, um dos primeiros representantes. Ele morre só; até mesmo seu exemplo é inútil, e o último homem que o verá, um policial, insulta-o ao liquidar com ele, porque odeia ter de matá-lo. Os homens que, como Jacques, querem mudar a vida para mudar a si mesmos, deixam a vida intacta e no final continuam sendo o que são, ou seja, testemunhas emocionantes e estéreis de tudo aquilo que, no homem, se recusa e sempre se recusará a viver.

O retrato de Antoine é muito mais difícil e instrutivo. Ele, ao contrário, ama a vida com paixão, carnalmente; tem dela um conhecimento físico, totalmente prático. Como médico, reina no reino dos corpos. Mas sua natureza explica sua vocação. Nele, o conhecimento sempre passa pelos sentidos. Suas amizades e seus amores são físicos. O ombro de um amigo ou do irmão, a energia da mulher, são os caminhos seguidos pela emoção para iluminar seu coração ou avivar sua inteligência. Acontece até mesmo que prefira o que sente ao que acredita. Diante de Mme. de Fontanin,27 defenderá o protestantismo, com o qual jamais terá nada a ver, apenas por simpatia física.

O gosto pelos corpos o leva às vezes à fraqueza ou ao cinismo de quem procura apenas sua satisfação física. Mas, em Antoine, ele é equilibrado por duas coisas, que aliás caminham juntas, o trabalho e o caráter. Sua vida tem uma ordem, uma utilidade e, acima de tudo, uma única direção: sua profissão. A partir daí, a sensualidade torna-se um bem. Ela o auxilia em sua profissão e lhe dá um sentido de orientação que um médico precisa ter e que o guia dentro dos corpos. Ela detém também o que há de voluntarioso demais dentro dele. Daí vem seu equilíbrio enraizado, sua indulgência consciente e também sua segurança excessiva. Pois Antoine está longe de ser perfeito: tem os defeitos de suas virtudes. No homem que gosta de si mesmo, uma certa forma de felicidade solitária não existe sem egoísmo e sem cegueira. Jacques e Antoine ajudam a entender que existem duas espécies de homens, uma que morrerá sempre adolescente, enquanto a outra já nasce adulta. Mas os adultos correm o risco de imaginar que seu equilíbrio é a lei do mundo e, assim, que a infelicidade é um pecado. Antoine parece acreditar que a sociedade em que vive é a
melhor possível e que todos, em suma, podem escolher se querem morar em uma mansão na rua de l’Université para nela exercer a profissão honrada de médico e saudar a vida no que ela tem de bom. Este é seu limite, ao menos nos primeiros volumes, e isto o leva a muitas atitudes antipáticas. Tendo nascido burguês, vive com a ideia de que aquilo que o cerca é eterno, já que aquilo que o cerca lhe convém. Esta convicção reflete-se inclusive em sua verdadeira natureza, que ele veste com os trajes do filho Thibault. Agirá como proprietário até mesmo nas aventuras carnais: paga com dinheiro seu prazer e adota por outro lado uma falsa dignidade.

Assim, Antoine não precisará aceitar a vida. Terá somente que descobrir que não é o único que vive. Simplesmente, segundo a lógica de sua natureza, seguirá um caminho oposto ao de Jacques. A verdade profunda do romance revela-se neste ponto. Martin du Gard sabe que os homens não aprendem o que descobrem nas circunstâncias, mas apenas o que descobrem em sua própria natureza, no contato com a circunstância. Tornam-se o que são. E, muito naturalmente, uma mulher virá quebrar a casca em que Antoine está preso. A verdade só alcança o homem carnal pela carne. Por isso seus caminhos são imprevisíveis. Neste caso, o caminho se chama Rachel e o episódio de sua relação com Antoine vem a ser um dos mais belos de Les Thibault. Os amores de Antoine e de Rachel, ao contrário de tantos amores literários, nunca planam no céu arrebatador das efusões. Mas, pelo menos, enchem o leitor com uma alegria surda e uma gratidão por um mundo onde tais verdades são possíveis. O esplendor carnal de Rachel ilumina Les Thibault de ponta a ponta e, até a véspera de sua morte, Antoine sempre será reconfortado por ele. Ele encontrou em Rachel não a presa assalariada ou humilhada com a qual estava acostumado, mas sua generosa igual. Sem dúvida ela admira Antoine, mas não se submete a ele. Viveu, correu o mundo, guarda perante ele seu mistério e não pode deixar de ser o que é. Sem deixar de amar Antoine, ela diz “eu sou assim” e ele precisa admitir que é possível existir fora dele e que, contudo, esta maneira de ser é boa e saborosa. Seu encontro já os coloca em pé de igualdade. Na tempestuosa noite de verão em que Antoine opera uma menina com recursos improvisados, Rachel segura firmemente uma lâmpada e Antoine descobre que o médico que existe nele é ajudado apenas por aquela presença. Depois, esgotados, sentados lado a lado, vão dormir. Antoine acorda com a sensação de um suave calor em seu colo: Rachel adormeceu encostada nele. Um pouco depois, tornar-se-ão amantes, mas já o são, seguram-se pela cintura, e vertem um no outro uma vida maior. A partir daquele instante, Antoine abdica alegremente, na gratidão. Quando Jacques encontra seu irmão, em Lausanne, após longos anos de separação, acha-o “mudado”. Uma mulher fez o que cem pregações não conseguiram fazer. Mas aquela mulher não pertence ao mundo que Antoine acreditava ser único e eterno. Ela é da raça que sempre parte, a nômade; o que se respira perto dela se chama liberdade. Liberdade sensual, por certo, em que Antoine descobre, pela primeira vez, a igualdade na diferença que é o sonho supremo dos corpos e das mentes. Mas também liberdade do coração diante dos preconceitos contra os quais Rachel nem mesmo luta; ela os ignora e nega-os tranquilamente, apenas com sua existência. É assim que Antoine se torna mais simples a seu lado e descobre o que é realmente bom em sua natureza: sua generosidade pessoal, sua vitalidade e o poder de admirar.28 Ele não se torna melhor, ele realiza melhor a si mesmo, fora de si, e contudo mais perto de si, no reconhecimento alegre de um ser que por sua vez também o reconhece e o saúda. Uma certa verdade, soberana, talvez possa ser definida aqui: a do homem que se sente autorizado a ser o que é, ao mesmo tempo que liberta outro ser ao amá-lo em toda sua natureza.

Muito tempo depois de sua separação, esta verdade ainda emocionaria Antoine. “Ele ria com aquele riso aberto, jovem e violento, que havia recalcado por muito tempo e que Rachel sempre havia libertado nele.” Eles se separam, de fato, sem se ver, durante uma noite cheia de chuva e de bruma; aparentemente sua história é curta. Rachel segue sua inclinação sombria, volta para a África, para encontrar um homem misterioso que a domina (o motivo é, neste caso, um pouco romanesco). Na verdade, caminha para a morte, com a qual essa mulher viva tem uma cumplicidade natural. Mas terá ajudado Antoine a crescer, e até mesmo o terá ajudado a morrer melhor já que é para sua direção que ele se volta quando a morte se aproxima. “Não despreze o tio Antoine”, escreve em seu caderno para o filho de Jacques... “Esta pobre aventura é, apesar de tudo, o que houve de melhor em minha pobre vida.” A palavra “pobre” é despropositada aqui, mas foi escrita por um moribundo emocionado. A vida amorosa de Antoine sem dúvida não foi muito rica, mas, nesta vida, Rachel foi um presente real, que enriquece sem pedir nada em troca. Quando Jacques, para quem Antoine arrisca uma confidência sobre seu amor, exclama do alto de sua pureza ignorante: “Ah, não, Antoine, não, o amor não é isso”, ele não sabe o que diz. Falta-lhe uma instrução, um conhecimento agradecido que o tornaria mais humilde diante do amor segundo a carne e mais livre diante dos dons alegres da vida e dos seres.

Liberdade e humildade são as virtudes que Rachel despertou em Antoine. A vida é má, tenta dizer às vezes Antoine, “como se estivesse falando com um interlocutor obstinadamente otimista; e aquele teimoso, tolamente satisfeito, era ele mesmo, era o Antoine de todos os dias”. Este Antoine, mais instruído, sobrevive a sua relação com Rachel. Sabe que a vida é boa, move-se à vontade nela, pode mentir quando é preciso, e espera pacientemente que a vida justifique esta confiança, o que ela faz quase sempre. Mas, em algum lugar dentro dele, uma inquietação despertada por Rachel humanizou ao mesmo tempo sua segurança: agora Antoine sabe da existência dos outros e sabe que no amor, por exemplo, ninguém tem prazer sozinho. É um caminho entre outros, mas é um caminho seguro, para aprender que, na história que avança, ele não será o único a sofrer. A França entra na guerra. Jacques recusa a guerra e morre por esta recusa. Antoine aceita fazê-la sem gostar dela,29 e também morrerá por causa desta aceitação. Abandona sua vida de médico reconhecido e rico, a mansão reformada, com suas malas de soldado ainda respingadas da tinta. De fato, a tinta envelhece, os lambris e as decorações despencam. Praticamente, ele sabe, nunca mais voltará a encontrar o mundo que está abandonando. Mas ainda tem o essencial, sua profissão, que poderá exercer até na guerra, e até mesmo, como ele o diz com sinceridade, na revolução. Ante a história demente que avança, Antoine é agora um homem livre; renunciou ao que tinha, não ao que era. Saberá julgar a guerra: um médico lê os comunicados nos ferimentos e nas agonias. Atingido pelos gazes, inválido, e em seguida certo de sua morte, não tem nenhuma saudade do velho mundo. Suas duas únicas preocupações no Épilogue são o futuro dos homens (ele deseja “uma paz sem vencedores ou humilhados” para evitar a ressurreição da guerra) e Jean-Paul, o filho de Jacques. Quanto a si mesmo, não possui nada a não ser recordações, entre as quais a de Rachel, que constituem sua ciência de viver e que então devem ajudá-lo a morrer.

Les Thibault termina com o diário do médico doente e com a morte do herói. Uma certa sociedade também morrerá com ele; mas a questão é saber o que, por meio de um indivíduo generoso, pode ser transmitido do antigo para o novo mundo. Os grandes eventos da história recobrem os continentes e os povos, depois recuam, e os sobreviventes fazem a conta do que partiu e do que durou. Antoine, sobrevivente da guerra de 1914, transmite tudo o que conseguiu salvar do desastre para Jean-Paul, ou seja, para nós. É nesse ponto que encontramos sua grandeza, que é a de ter voltado, embora lúcido, a situar-se no mesmo nível de todos. Desde o momento em que Antoine lê sua condenação nos olhos de seu mestre Philip até a solidão final, a estatura da personagem não deixa de aumentar, de fato, mas na medida exata em que reconhece, uma por uma, suas dúvidas e suas fraquezas. O pequeno médico satisfeito consigo mesmo agora descobre sua ignorância. “Estou condenado a morrer sem ter entendido grande coisa nem do mundo nem de mim mesmo.” Ele sabe que o individualismo puro não é possível, pois a vida não está toda no esplendor egoísta de uma força jovem. Três mil recém-nascidos por hora e o mesmo número de mortos, uma força inumerável carrega o indivíduo na corrente ininterrupta da geração, afoga-o no oceano nunca repleto da morte coletiva. O que pode fazer além de aceitar a si mesmo mais uma vez dentro de seus limites e tentar conciliar os deveres que tem para consigo mesmo e para com os outros? Quanto ao resto, precisa apostar mais uma vez. Ulisses, envenenado pelos gazes e decadente, procura definir sua sabedoria e reconhece que ela deve ter algo de loucura e de risco. Para não ser um peso para ninguém, começará por se matar, solitário, de um modo ao mesmo tempo tão concentrado e tão humilde que hesitamos em dizer se parece um Barois que deu certo ou um Kirilov burguês. E apesar de seu suicídio racional, ou por causa daquilo que ele tem de racional, sua aposta será irracional e otimista: apostará na continuidade da aventura humana, guardando sua última palavra para o filho de Jacques. Este fim duplo, pela morte e pela fidelidade ao que vai viver, faz Antoine desaparecer na verdadeira história, a da esperança dos homens, cuja raiz é a infelicidade. Neste sentido, a frase de Antoine que mais me toca é aquela que escreve pouco antes de sua morte: “Fui apenas um homem médio.” Isto é verdade, em um certo sentido, e Jacques, segundo as mesmas normas, é uma criatura excepcional. Mas é o homem médio que dá sua força a toda a obra, ilumina seu movimento profundo e coroa-a com este admirável Épilogue. A verdade de Ulisses, afinal, também recobre a de Antígona, embora o inverso não seja verdadeiro.

Mas o que pensar do criador que consegue edificar no silêncio e entregar-nos sem comentários duas figuras tão diferentes e tão imponentes?

*

Já que devo limitar-me a falar da atualidade de Martin du Gard, restará mostrar que até mesmo suas dúvidas ainda são as nossas. O nascimento de uma consciência histórica nos irmãos Thibault é acompanhado por um questionamento que podemos entender. L’Été 1914, que mostra, com a chegada da guerra, o fracasso do socialismo em uma circunstância decisiva para o futuro do mundo, resume em si todas as dúvidas do escritor sobre a questão. Não faltou lucidez a Martin du Gard. Sabemos que L’Été 1914, lançado em 1936, foi publicado bem depois de La mort du père (1929). Durante esse longo intervalo, Martin du Gard realiza uma verdadeira revolução dentro de sua obra. Renuncia a seu plano primitivo e resolve dar a Les Thibault um desenlace diferente daquele que previra. O primeiro plano comportava por volta de trinta tomos; o segundo reduz Les Thibault a onze livros. E Martin du Gard não hesita então em destruir o manuscrito de L’Appareillage, volume que seguia La mort du père e que lhe custara dois anos de trabalho. Entre 1931, data deste sacrifício, e 1933, época em que, armado com um novo plano, começa a escrever L’Été 1914, dois anos de uma perturbação muito natural se passaram. Isto se sente logo na escrita do livro. Após uma longa parada, a máquina começa a rodar com dificuldade e só dá seu rendimento completo a partir do segundo tomo. Mas parece-me que percebemos também novas perspectivas. Iniciado no momento em que Hitler chega ao poder e em que a segunda guerra mundial podia ser pressentida, este grande afresco de um conflito que todos esperavam que fosse o último é quase forçado a contestar a si mesmo. Em Vieille France, escrito justamente durante os anos em que Les Thibault foi abandonado, a professora primária já colocava uma pergunta temível: “Por que o mundo é assim? Será realmente culpa da sociedade... Não será culpa do homem?” A mesma pergunta incomoda Jacques no cerne de sua fé revolucionária e explica a maioria das atitudes de Antoine diante dos acontecimentos históricos. Podemos supor então que ela sempre perseguiu o próprio romancista.

Nenhuma das contradições da ação social é evitada, em todo caso, nas conversas ideológicas que recheiam, talvez em excesso, L’Été 1914. O conflito principal, a violência posta a serviço da justiça, é longamente evocado nas conversas entre Jacques e Mithoerg. A famosa distinção entre o mestre de ioga e o comissário já havia sido feita por Martin du Gard: de fato, ele confronta, no interior da revolução, o apóstolo e o técnico. Melhor ainda, o aspecto niilista da revolução é isolado, para ser tratado em profundidade, com a personagem de Meynestrel. Este pensa que, depois de ter colocado o homem no lugar de Deus, o ateísmo precisa ir mais longe e acabar com o homem. E, para a pergunta sobre quem o substituirá, a resposta é: “Nada.” O inglês Paterson, aliás, define Meynestrel pelo “desespero de não acreditar em nada”. Por fim, como todos os homens que se dedicam à revolução por niilismo, Meynestrel adota a política do pior. Não hesitará em queimar os documentos secretos, trazidos de Berlim por Jacques, que provam a cumplicidade dos estados-maiores prussiano e austríaco. A publicação daqueles documentos poderia modificar a atitude social-democrata alemã e, assim, fazer recuar a guerra considerada por Meynestrel como a “melhor cartada” para uma transformação social radical.

Estes exemplos bastam para afirmar que não há nada de ingênuo no socialismo de Martin du Gard. Ele não consegue acreditar que a perfeição possa um dia encarnar-se na história. Se não o crê, é porque sua dúvida é a mesma da professora primária de Vieille France. Esta dúvida toca a natureza humana. “Sua compaixão pelos homens era infinita; dedicava-lhes todo o amor de seu coração; mas por mais que fizesse e se culpasse, continuava cético sobre as possibilidades morais do homem.” Ter a criatura como única certeza e saber que ela tem pouca importância é o sofrimento que percorre esta obra no entanto tão robusta e tão plena, e que a faz estar tão próxima de nós. Mas, de qualquer forma, esta dúvida fundamental é a mesma que se oculta em todo amor e que lhe dá sua vibração mais forte. A ignorância tão simplesmente confessada nos toca porque é o avesso de uma certeza de que também compartilhamos. O ato de servir à criatura não pode ser separado de uma ambiguidade que é preciso manter para preservar o movimento real da história. Daí o duplo conselho que Antoine lega a Jean-Paul. O primeiro é o da liberdade prudente, assumida como um dever. “Não te deixes filiar. Tatear sozinho no escuro não é fácil. Mas é um mal menor.” O outro é o do risco confiante: avançar sempre, no meio de todos, no mesmo caminho pelo qual, na noite da espécie, multidões de homens, há séculos, caminham hesitantes em direção a um futuro inconcebível.

Podemos vê-lo claramente, nenhuma certeza é oferecida a ninguém. E contudo a obra comunica coragem e uma estranha fé. Apostar na aventura humana, como o faz Antoine, acima das dúvidas e dos desastres, acaba sendo, afinal, louvar a vida, terrível e insubstituível. A ligação teimosa dos irmãos Thibault com a vida é a mesma que inspira toda a obra. O pai Thibault em agonia adquire também, a seu modo, uma aparência exemplar, com sua recusa em desaparecer, suas ressurreições inesperadas, seus coices contra o inimigo, seu modo de lutar fisicamente contra a morte carregando enfermeiras e parentes em uma mistura geral. Como não lembrar aqui do amor pela vida e pelo prazer dos Karamazov, da fala desesperada de Dmitri: “Gosto demais da vida. Chega a ser nojento.” Mas viver não é uma coisa refinada, e Dmitri o sabe muito bem. A grande luta para escapar de todas as formas do aniquilamento determina a verdade da história e de seu progresso, do espírito e de suas obras. Esta é justamente uma dessas obras nascidas da recusa em desaparecer. Esta recusa, a ligação inconsolável com os seres e com o mundo, explicam a rudeza e a generosidade dos livros de Martin du Gard. Atarracados, sentindo o peso da carne humilhada e que goza, estão enterrados na vida da qual nasceram. Mas, ao mesmo tempo, uma imensa indulgência percorre suas cruezas, transfigura-os e os alivia. “Uma vida humana”, escreve Antoine, “ é sempre maior do que se sabe.” Por mais baixa e ruim, uma vida sempre contém, em algum canto escondido, algo que faz com que se possa entendê-la e absolvê-la. Nenhuma das personagens deste grande quadro, nem mesmo o burguês cristão e hipócrita do qual é feito o retrato mais negro, deixa de ter seu instante de graça. Talvez, então, o único culpado, aos olhos de Martin du Gard, seja aquele que recusa a vida ou condena os seres humanos. As palavras-chave, os segredos derradeiros, não estão ao alcance do homem. Mas ele guarda o poder de julgar e de absolver. Aí se encontra o segredo profundo da arte, que a torna inútil para a propaganda ou o ódio, e que impede por exemplo que Martin du Gard retrate um jovem partidário de Maurras sem alguma generosidade e simpatia. Como todo autêntico criador, Martin du Gard perdoa a todas as suas personagens. O verdadeiro artista, embora sua vida seja antes de mais nada uma luta e um combate, não tem inimigos.

A última palavra desta obra fica sendo então aquela que é difícil de escrever sobre um escritor desde que Tolstoi morreu: a bondade. Mas é preciso ressaltar que não se trata de uma bondade-biombo, que oculta os falsos artistas aos olhos do mundo ao mesmo tempo que deles esconde o mundo. O próprio Martin du Gard definiu um certo tipo de bondade burguesa como ausência da energia necessária para fazer o mal. Trata-se aqui, ao contrário, de uma virtude particularmente lúcida, que absolve o homem voltado para o bem de suas fraquezas, o homem voltado para o mal por causa de seus impulsos generosos, e ambos por fazerem apaixonadamente parte de uma humanidade sofredora e esperançosa. Assim, Jacques, quando volta para sua casa após longos anos de ausência, ao ter de erguer seu pai moribundo, sente-se emocionado pelo contato daquele corpo enorme, outrora símbolo da opressão para ele: “E de repente o contato com aquela transpiração emocionou-o a ponto de provocar um movimento inesperado — uma emoção física, um sentimento bruto que ultrapassava muito a compaixão ou a afeição: o amor egoísta do homem pelo homem.” Este trecho dá a verdadeira medida de uma arte que não quer separar-se de nada, e que supera as contradições de um homem e de uma época na aceitação obscura do anonimato. A comunidade das dores, das lutas e da morte existe; somente ela funda a esperança de uma comunidade de alegria e reconciliação. Aquele que aceita este pertencimento encontra nele uma nobreza, uma fidelidade, uma razão para aceitar suas dúvidas e, se for artista, as fontes profundas de sua arte. O homem aprende aqui, em um instante turvo e triste, que está errado acreditar que deve morrer só. Todos os homens morrem junto com ele, e com a mesma violência. Como, então, separar-se de um único deles, como recusar-lhe esta vida mais elevada que o artista, pelo perdão, e o homem, pela justiça, podem restituir-lhe? Encontramos aqui o segredo da atualidade da qual falei. Mas trata-se da única atualidade válida, aquela que pertence a todos os tempos e que faz de Martin du Gard, homem de perdão e de justiça, nosso eterno contemporâneo.

N. R. F., 1955.

22. “O rio leitoso do céu carrega lascas de prata.” (Devenir!)

23. Onde, contudo, certos detalhes estão muito datados: o herói chama o garçom do restaurante de “meu amigo”, dança boston e termina suas cartas por tibi, quando nossos jovens escreveriam salut.

24. Barois diz: “Esta necessidade inata de entender e de explicar encontra, hoje, ampla e completa satisfação no desenvolvimento científico de nosso tempo.”

25. “Só vi Deus, infelizmente, através de meu pai.”

26. Militantes do voto feminino. (N. do T.)

27. Pode-se quase falar dos amores entre Mme. de Fontanin e Antoine, que contudo não trocam nem uma palavra, nem um gesto de cumplicidade.

28. Martin du Gard também adotou a admiração como tema (nas belíssimas cenas entre Antoine e seu mestre Philip). Não é de se espantar. Onde falta a admiração, a obra e o coração estão enfermos.

29. “Seria realmente muito fácil poder ser cidadão só até a guerra, exclusivamente.”


Sobre Les îles, de Jean Grenier30

Eu tinha vinte anos quando li este livro pela primeira vez na Argélia. O golpe que recebi, a influência que ele exerceu sobre mim e muitos de meus amigos, só pode ser comparado ao choque provocado sobre toda uma geração por Les nourritures terrestres. Mas a revelação que Les îles nos trazia era de outra ordem. Combinava conosco enquanto a exaltação de Gide deixava-nos ao mesmo tempo admirativos e perplexos. Não precisávamos, com efeito, ser libertados das ataduras da moral, nem de cantar os frutos da terra. Estavam ao nosso alcance, na luz. Bastava mordê-los.

Para alguns de nós, a miséria e o sofrimento existiam, é claro. Simplesmente, nós os recusávamos com toda a força de nosso sangue jovem. A verdade do mundo estava apenas em sua beleza e nas alegrias que oferecia. Vivíamos assim no mundo da sensação, na superfície do mundo, entre as cores, as ondas, o cheiro bom da terra. Por isso, Les nourritures chegavam muito tarde, com seu convite à felicidade. Fazíamos profissão de felicidade, com insolência. Precisávamos, ao contrário, ser desviados um pouco de nossa avidez, arrancados enfim da nossa feliz barbárie. É claro que, se pregadores sombrios passeassem por nossas praias lançando anátemas sobre o mundo e os seres que nos encantavam, nossa reação teria sido violenta, ou sarcástica. Necessitávamos de mestres mais sutis e que um homem nascido em outras plagas, por exemplo, apaixonado também pela luz e pelo esplendor dos corpos, viesse dizer-nos, em uma linguagem inimitável, que estas aparências eram belas, mas que iriam perecer e que era preciso amá-las desesperadamente. De imediato, este grande tema de todos os tempos pôs-se a ecoar dentro de nós como uma novidade inacreditável. O mar, a luz, os rostos, dos quais uma espécie de barreira invisível nos separava, afastaram-se de nós, sem deixar de nos fascinar. Les îles acabou, em suma, de iniciar-nos ao desencanto; tínhamos descoberto a cultura.

Este livro, de fato, sem negar a realidade sensível que era nosso reino, desdobrava-a em outra realidade que explicava nossas jovens inquietações. Os arrebatamentos, os instantes de sim que havíamos vivido obscuramente e que inspiraram algumas das mais belas páginas de Les îles, Grenier lembrava-nos ao mesmo tempo de seu sabor imperecível e de sua fugacidade. Ao mesmo tempo, entendíamos nossas súbitas melancolias. Aquele que trabalha duramente entre uma terra ingrata e um céu sombrio pode sonhar com outra terra onde o céu e o pão sejam leves. Ele tem esperança. Mas aqueles que a luz e as colinas preenchem a cada hora do dia, não têm mais esperança. Só podem sonhar com um lugar imaginário. Assim, os homens do Norte fogem para as praias do Mediterrâneo, ou para os desertos da luz. Mas para onde fugiriam os homens da luz, se não para o invisível? A viagem descrita por Grenier é uma viagem no imaginário e no invisível, uma busca de ilha em ilha, como aquela que Melville, com outros recursos, ilustrou em Mardi. O animal goza e morre, o homem maravilha-se e morre, onde está o porto? Esta é a pergunta que ecoa por todo o livro. Recebe apenas, na verdade, uma resposta indireta. Grenier, como Melville, de fato termina sua viagem com uma meditação sobre o absoluto e o divino. A propósito dos Hindus, fala-nos de um porto que ninguém pode nomear, nem localizar, de outra ilha, para sempre distante, e deserta a seu modo.

Neste caso também, para um jovem educado fora das religiões tradicionais, esta abordagem prudente, alusiva, talvez fosse o único modo de orientá-lo para uma reflexão mais profunda. Pessoalmente, não me faltavam deuses: o sol, a noite, o mar... Mas são deuses do prazer; preenchem-nos, e depois esvaziam-nos. Em sua única companhia, eu os teria esquecido em nome do prazer em si. Era preciso que me lembrassem o mistério e o sagrado, a finitude do homem, o amor impossível, para que eu pudesse um dia voltar para os meus deuses naturais com menos arrogância. Assim, não devo a Grenier certezas que não podia nem queria fornecer. Devo-lhe, ao contrário, uma dúvida, que nunca acabará e que evitou, por exemplo, que eu me tornasse um humanista no sentido em que se entende hoje, ou seja, um homem cegado por certezas limitadas. O tremor que percorre Les îles, desde o primeiro dia em todo caso, admirei-o e desejei imitá-lo.

“Sonhei muito em chegar só em uma cidade estranha, só e desprovido de tudo. Teria vivido humildemente, até mesmo de forma miserável. Antes de mais nada, teria guardado o segredo.” Este é o tipo de melodia que fazia com que eu me sentisse embriagado, quando a repetia para mim mesmo, caminhando nas noites de Argel. Parecia que eu estava entrando em uma terra nova, que enfim era aberto para mim um daqueles jardins cercados de muros altos, ao longo dos quais, na parte alta de minha cidade, eu andava com frequência, e dos quais eu sentia apenas um perfume de madressilva invisível, com o qual sonhava minha pobreza. Eu não estava errado. Abria-se um jardim, de uma riqueza incomparável; eu acabava de descobrir a arte. Alguma coisa, alguém agitava-se dentro de mim, obscuramente, e queria falar. Acontece que uma simples leitura, ou uma conversa, possa provocar este novo nascimento em um ser jovem. Uma frase se destaca do livro aberto, uma palavra ressoa ainda no cômodo, e de repente, em torno da palavra certa, da nota exata, as contradições se ordenam, a desordem deixa de existir. Ao mesmo tempo e já, como resposta a esta linguagem perfeita, um canto tímido, mais inábil, eleva-se na escuridão do ser.

Na época em que descobri Les îles, eu desejava escrever, creio. Mas só resolvi realmente fazê-lo após esta leitura. Outros livros contribuíram para esta decisão. Uma vez desempenhado seu papel, esqueci-os. Este, ao contrário, não deixou de viver dentro de mim, leio-o há mais de vinte anos. Hoje ainda, acontece que eu escreva ou diga, como se fossem minhas, frases que contudo se encontram em Les îles ou em outros livros de seu autor. Não me preocupo. Admiro apenas minha sorte, logo eu que, mais do que qualquer outro, precisava inclinar-me, encontrar um mestre, no momento necessário, e poder continuar a amá-lo e a admirá-lo através dos anos e das obras.

É de fato uma sorte poder, pelo menos uma vez na vida, conhecer esta submissão entusiasmada. Em meio às meias-verdades que encantam nossa sociedade intelectual aparece esta, excitante, segundo a qual a consciência deseja a morte do outro. Imediatamente tornamo-nos todos mestres e escravos, destinados a matar uns aos outros. Mas a palavra mestre tem outro sentido que a opõe apenas ao discípulo em uma relação de respeito e de gratidão. Não se trata mais então de uma luta de consciências, mas de um diálogo, que não se apaga mais quando começou, e que preenche algumas vidas. Este longo confronto não acarreta servidão ou obediência, apenas imitação, no sentido espiritual do termo. No fim, o mestre alegra-se quando o discípulo o deixa e realiza sua diferença, enquanto este guardará para sempre a saudade daquele tempo em que recebia tudo, sabendo que nunca poderia devolver nada. O espírito engendra assim o espírito, através das gerações, e a história dos homens, felizmente, se constrói tanto sobre a admiração quanto sobre o ódio.

Mas este é um tom que Grenier não adotaria. Ele prefere falar sobre a morte de um gato, a doença de um açougueiro, o perfume das flores, o tempo que passa. Nada é realmente dito neste livro. Tudo é sugerido com uma força e uma delicadeza incomparáveis. A linguagem leve, ao mesmo tempo exata e sonhadora, tem a fluidez da música. Corre, lépida, mas seus ecos se prolongam. Se fizerem questão de aproximações, teríamos de falar em Chateaubriand e Barrès, que tiraram da língua francesa novas melodias. Para quê! A originalidade de Grenier dispensa as aproximações. Fala-nos apenas de experiências simples e comuns em uma língua sem rebuscamento aparente. Depois, deixa-nos traduzir, cada um segundo o que nos convém. Apenas sob estas condições a arte é um dom que não cria dívidas. Quanto a mim, que recebi tanto deste livro, conheço a extensão do dom, reconheço minha dívida. As grandes revelações que um homem recebe em sua vida são raras, uma ou duas no máximo. Mas elas transfiguram, como a sorte. Ao ser apaixonado pela vida e pelo conhecimento, este livro oferece, bem sei, no virar das páginas, uma revelação semelhante. Les nourritures terrestres levaram vinte anos para encontrar um público que poderiam emocionar. É tempo que novos leitores venham a este. Eu gostaria de ainda estar entre eles, gostaria de voltar para aquela noite quando, após ter aberto este pequeno volume na rua, fechei-o após as primeiras linhas que li, apertei-o em meu peito e corri até meu quarto para devorá-lo enfim sem testemunhas. E invejo, sem amargura, invejo, se ouso dizê-lo, calorosamente, o jovem desconhecido que, hoje, aborda pela primeira vez Les îles...

Janeiro de 1959, Preuves.

30. O romancista Jean Grenier foi professor de filosofia no colégio em que Camus estudou, em Argel, tornando-se figura central na formação intelectual e literária do escritor. (N. do T.)


René Char31

Não se faz justiça em poucas páginas a um poeta como René Char, mas pode-se ao menos situá-lo. Algumas obras merecem que usemos todos os pretextos para testemunhar, mesmo sem nuances, a gratidão que lhes devemos. E estou feliz por esta edição alemã de meus poemas prediletos dar-me a oportunidade de dizer que considero René Char como nosso maior poeta vivo e que Fureur et Mystère é o que a poesia francesa nos deu de mais surpreendente desde Les illuminations e Alcools.

A novidade de Char é de fato notável. Sem dúvida, atravessou o surrealismo, mas apenas de passagem, não foi uma entrega total, somente tempo suficiente para perceber que seus passos eram mais acertados quando caminhava só. Logo no lançamento de Seuls demeurent, um punhado de poemas bastou, em todo caso, para erguer em nossa poesia um vento livre e virgem. Depois de tantos anos durante os quais nossos poetas, dedicados primeiro à fabricação de “bibelôs de inanidade”,32 só largaram o alaúde para tocar fanfarra, a poesia enfim tornava-se um altar salubre. Ela ardia, como as grandes fogueiras de ervas que, no território do poeta, perfumam o vento e engordam a terra. Respirávamos enfim. O mistério natural, as águas vivas, a luz irrompiam no quarto em que a poesia encantava-se até então com sombras e ecos. Podemos falar, neste caso, de revolução poética.

Mas eu admiraria menos a novidade desta poesia se sua fonte de inspiração, ao mesmo tempo, não fosse tão antiga. Char reivindica com razão o otimismo trágico da Grécia pré-socrática. De Empédocles a Nietzsche, transmitiu-se um segredo de cume para cume, cuja dura tradição Char retoma, após um longo eclipse. O fogo do Etna oculta-se por baixo de algumas de suas expressões insustentáveis, o vento real de Sils Maria irriga seus poemas e os faz ecoar com um barulho de águas frescas e tumultuosas. O que Char chama de “a sabedoria de olhos rasos d’água” revive aqui, no mesmo plano de nossos desastres.

Antiga e nova, esta poesia combina o refinamento e a simplicidade. Carrega no mesmo impulso os dias e a noite. Na grande luz em que Char nasceu, sabemos que o sol algumas vezes é escuro. Às duas horas, quando o campo está abafado de calor, um sopro negro recobre-o. Da mesma forma, toda vez que a poesia de Char parece obscura é devido a uma condensação furiosa da imagem, um espessamento da luz que o afasta da transparência abstrata que sempre exigimos porque nada exige de nós. Mas ao mesmo tempo, como na planície ensolarada, este ponto negro solidifica em torno de si vastas plagas de luz onde os rostos se desnudam. No centro do Poème pulvérisé, por exemplo, encontra-se um núcleo misterioso em torno do qual giram incansavelmente torrentes de imagens calorosas.

É também por este motivo que esta poesia nos satisfaz com tanta exatidão. Na escuridão em que caminhamos, a luz fixa e redonda dos céus valérianos de nada nos valeria. Seria nostalgia e não socorro. Ao contrário, na estranha e rigorosa poesia que Char nos oferece, nossa própria noite se ilumina, reaprendemos a andar. O poeta de todos os tempos fala exatamente para o nosso. Está no centro do burburinho, apresenta suas formulações tanto para nossa tristeza quanto para nosso renascimento: “Se habitamos um clarão, este é o coração da eternidade.”

A poesia de Char, justamente, habita o clarão, não apenas no sentido figurado. O homem e o artista, que caminham lado a lado, mergulharam ontem na luta contra o totalitarismo de Hitler, e hoje na denúncia dos niilismos contrários e cúmplices que dilaceram nosso mundo. Char aceitou, de nosso combate comum, o sacrifício, não o prazer. “Ser do salto, não do festim, seu epílogo.” Poeta da revolta e da liberdade, nunca aceitou a complacência, nem confundiu, segundo sua expressão, revolta com humor. Jamais diremos o bastante, e todos os homens todos os dias o confirmam, que existem dois tipos de revolta. Uma esconde primeiro uma aspiração à servidão, mas a outra reivindica desesperadamente uma ordem livre em que, segundo a magnífica expressão de Char, o pão seria curado. Char sabe justamente que curar o pão significa dar-lhe seu lugar, acima de todas as doutrinas, e seu sabor de amizade. Este revoltado escapa assim do destino de tantos belos insurretos que acabam se tornando policiais ou cúmplices. Sempre se erguerá contra aqueles que chama de afiadores de guilhotina. Não quer o pão das prisões e, até o final, seu pão terá um gosto melhor para o vagabundo do que para o procurador.

Entende-se então como este poeta dos insurretos não tem nenhuma dificuldade em ser o poeta do amor. Sua poesia busca nele, ao contrário, raízes tenras e frescas. Todo um aspecto de sua moral e de sua arte resume-se na orgulhosa expressão do Poème pulvérisé: “Curva-te apenas para amar.” De fato, trata-se para ele de curvar-se realmente e o amor que percorre sua obra, por outro lado tão viril, tem um tom carinhoso.

Isto também explica por que Char, defrontado, como todos nós, com a história mais emaranhada, não teve medo de manter e de exaltar a beleza da qual a história, justamente, dava-nos uma sede desesperada. E a beleza surge de seus admiráveis Feuillets d’Hypnos, ardendo como a arma do refratário, vermelha, escorrendo de um estranho batismo, coroado de chamas. Nós a reconhecemos então pelo que é, não a deusa anêmica das academias, mas a amiga, a amante, a companheira de nossos dias. Em pleno combate, eis um poeta que ousou gritar: “Em nossas trevas, não há um lugar para a beleza. Todo lugar é para a beleza.” A partir deste instante, ante o niilismo de seu tempo e contra todas as negações, cada poema de Char marcou uma estrada de esperança.

Que mais pedir a um poeta de hoje? No meio de nossas cidadelas desmanteladas, eis que, pela virtude de uma arte secreta e generosa, a mulher existe, a paz e a dura liberdade. E longe de desviar-nos do combate, aprendemos que estas riquezas reencontradas são as únicas que justificam nossa luta. Sem querer, e apenas por nada ter recusado de sua época, Char faz mais do que nos expressar: também é o poeta de nosso futuro. Congrega, embora solitário, e à admiração que suscita mescla-se um grande calor fraterno para o qual os homens levam seus melhores frutos. Temos certeza de que são a obras como estas que podemos doravante pedir socorro e clareza. São mensageiras de verdade, da verdade perdida da qual cada dia nos aproximam, embora durante muito tempo nada tenhamos podido dizer dela, a não ser que era nossa pátria e que longe dela sofríamos em exílio. Mas as palavras se formam enfim, a luz aparece, a pátria um dia receberá seu nome. Um poeta anuncia-o hoje magnificamente e já nos lembra, para justificar o presente, que ela é “terra e murmúrio, em meio a astros impessoais”.

1958

31. Prefácio à edição alemã de Poésies (Dichtungen), de René Char. S. Fischer Verlag, 1959.

32. Referência a um poema de Mallarmé. (N. do T.)


A náusea, de Jean-Paul Sartre

Um romance nunca passa de uma filosofia posta em imagens. Em um bom romance, toda a filosofia passou pelas imagens. Mas basta que ela ultrapasse as personagens e a ação, que apareça como uma etiqueta sobre a obra, para que a intriga perca sua autenticidade e o romance, sua vida.

Entretanto, uma obra duradoura não pode deixar de lado o pensamento profundo. Esta fusão secreta da experiência com o pensamento, da vida com a reflexão sobre seu sentido, é o que faz o grande romancista (tal como se manifesta em um livro como A condição humana, por exemplo).

Trata-se hoje de um romance em que este equilíbrio é rompido, em que a teoria prejudica a vida. Tal coisa é bastante comum há algum tempo. Mas o que impressiona em A náusea é que os dons emocionantes de romancista e os jogos da mente mais lúcida e mais cruel encontram-se ao mesmo tempo prodigalizados e jogados fora.

Tomados à parte, de fato, cada um dos capítulos dessa extravagante meditação atinge uma espécie de perfeição na amargura e na verdade. O romance desenha-se: pequeno porto do Norte da França, burguesia de armadores que concilia a missa e a boa comida, restaurante onde o exercício de comer retoma aos olhos do narrador seu aspecto repugnante, tudo o que toca, enfim, ao lado mecânico da existência é traçado com uma mão segura em que a lucidez não dá lugar à esperança.

Do outro lado, as reflexões sobre o tempo, figurado nos passinhos sem futuro de uma velha senhora ao longo de uma rua estreita, são, separadas do resto, uma das ilustrações mais opressivas da filosofia da angústia, tal como é resumida pelo pensamento de Kierkegaard, de Chestov, de Jaspers ou de Heidegger. Assim, as duas faces deste romance, são igualmente convincentes. Mas, reunidas, não são uma obra de arte e a passagem de uma para outra é demasiado brusca, demasiado gratuita para que o leitor encontre a convicção profunda que é a arte do romance.

Em si, na verdade, o livro não se apresenta como um romance, e sim como um monólogo. Um homem julga sua vida e a partir dela julga a si mesmo. Quero dizer que analisa sua presença no mundo, o fato segundo o qual mexe seus dedos e come em horas fixas — e o que encontra no fundo do ato mais elementar é seu absurdo fundamental.

Nas vidas mais bem preparadas, sempre acontece um momento em que o cenário desmorona. Por que isto e aquilo, esta mulher, esta profissão e esta fome de futuro? E, por fim, por que esta agitação para viver em pernas que vão apodrecer?

Este sentimento é comum em nós. Aliás, para a maioria dos homens, a chegada da hora do jantar, uma carta recebida, ou o sorriso de uma desconhecida bastam para fazê-los superar o problema. Mas para quem gosta de aprofundar as ideias, olhar esta ideia de frente torna a vida impossível. E viver julgando que isto é vão cria a angústia. De tanto viver remando contra a corrente, um desgosto, uma revolta toma conta de todo o ser, e a revolta do corpo chama-se náusea.

Estranho assunto, sem dúvida, e contudo o mais banal de todos. Sartre o leva até o fim com um vigor e uma segurança que marcam o que pode haver de cotidiano em um desgosto aparentemente tão sutil. Neste esforço se encontra o parentesco de Sartre com um autor que ninguém (salvo engano) citou a propósito de A náusea: estou me referindo a Franz Kafka.

Mas a diferença é que diante do romance de Sartre, não sei que incômodo impede a adesão do leitor e o mantém no limiar do consentimento. Atribuo este fato sem dúvida ao desequilíbrio tão sensível entre o pensamento da obra e as imagens em que ele aparece. Mas talvez possamos pensar outra coisa. Isto porque o erro de uma certa literatura é acreditar que a vida é trágica porque é miserável.

Ela pode ser emocionante e magnífica, esta é sua tragédia. Sem a beleza, o amor ou o perigo, seria quase fácil viver. E o herói de Sartre talvez não tenha entendido o verdadeiro sentido de sua angústia quando insiste no que lhe é repugnante no homem, ao invés de fundar em algumas de suas grandezas os motivos para se desesperar.

Constatar o absurdo da vida não pode ser um fim, mas apenas um começo. Esta é uma verdade da qual partiram todos os grandes espíritos. Não é esta descoberta que interessa, e sim as consequências e as regras de ação que se tira dela. No final desta viagem para as fronteiras da inquietação, Sartre parece permitir uma esperança: a do criador que se liberta ao escrever.

Da dúvida primitiva, talvez surja um “Escrevo, logo sou”. E não podemos deixar de encontrar uma desproporção interessante entre esta esperança e a revolta que a fez nascer. Isto porque, afinal, quase todos os escritores sabem quanto sua obra não é nada diante de certos minutos. O objetivo de Sartre era descrever estes minutos. Por que não ter ido até o fim?

De resto, este é o primeiro romance de um escritor do qual podemos esperar tudo. Uma facilidade tão natural em manter-se nas extremidades do pensamento consciente, uma lucidez tão dolorosa, revelam dons sem limites. Isto basta para que gostemos de A náusea como de um primeiro apelo de uma mente singular e vigorosa cujas obras e lições por vir aguardamos impacientemente.

Albert Camus Alger républicain,

20 de outubro de 1938.


O muro, de Jean-Paul Sartre

Jean-Paul Sartre, cuja obra A náusea comentamos neste mesmo jornal, acaba de publicar uma seleção de contos, onde voltamos a encontrar, sob forma diferente, os temas singulares e amargos de seu primeiro romance. Condenados à morte, um louco, um desequilibrado sexual, um impotente e um pederasta são personagens destes contos. Poderíamos espantar-nos talvez com esse ponto de partida. Mas A náusea já se dedicava a fazer de um caso excepcional uma história cotidiana. É nos limites do coração ou do instinto que Sartre encontra sua inspiração.

Mas devo ser mais preciso. Podemos demonstrar que o mais banal dos seres já é um monstro de perversidade e que, por exemplo, todos desejamos, mais ou menos, a morte daqueles que amamos. Pelo menos este é o objetivo de uma certa literatura. Parece-me que não é o de Sartre. E, adiantando uma nuance talvez sutil, trata-se para ele de demonstrar que o mais perverso dos seres age, reage e se descreve como o mais banal. E, sob este ângulo, se houvesse uma crítica a fazer, seria apenas sobre o uso que o autor faz da obscenidade.

A obscenidade em literatura pode atingir a grandeza. Com certeza, ela contém o elemento de uma grandeza, se pensarmos por exemplo na obscenidade de Shakespeare. Mas é preciso pelo menos que seja determinada pela obra em si. E, no caso de O muro, se encontramos tal coisa em “Eróstrates”, por exemplo, eu não diria o mesmo de “Intimidade”, onde a descrição sexual parece muitas vezes gratuita.

*

Há em Sartre um certo gosto pela impotência, no sentido pleno e no sentido fisiológico, que o leva a adotar personagens que chegam aos confins de si mesmos e que se chocam com um absurdo que não conseguem superar. Tropeçam em sua própria vida e, se ouso dizê-lo, por excesso de liberdade.

Estes seres ficam sem amarras, sem princípios, sem fio de Ariadne, livres a ponto de ficarem desagregados, surdos aos apelos da ação ou da criação. Um único problema os preocupa e eles não o definiram. Daí, o prodigioso interesse das narrativas de Sartre e, ao mesmo tempo, sua maestria profunda.

Seja o jovem Lucien, que começa no surrealismo e acaba na Action Française, Eve, cujo marido é louco e que quer a todo custo penetrar naquele território insensato de onde permanece rejeitada, ou o herói de “Eróstrates”, tudo o que fazem, dizem ou sentem é imprevisto. E a partir do momento em que nos são apresentados, nada sinaliza o gesto que farão no instante seguinte. A arte de Sartre é contar o detalhe, acompanhar o movimento monótono de suas criaturas derrisórias. Ele descreve, sugere pouco, mas acompanha pacientemente as personagens e só atribui importância a seus atos mais fúteis.

Não nos espantaria saber que no momento em que inicia sua história, nem ele sabe para onde ela o estará levando. Mas o atrativo destas narrativas é inegável. Não largamos mais a história e o leitor, por sua vez, desposa a liberdade superior e ridícula que conduz as personagens a seu próprio fim.

Isto porque estas personagens, com efeito, são livres. Mas sua liberdade de nada lhes serve. Esta é, ao menos, a demonstração de Sartre. A emoção destas páginas, tantas vezes fortes, seu patético cruel, vem sem dúvida daí. É que, neste universo, o homem está livre de todos os entraves de seus preconceitos, de sua própria natureza às vezes e, reduzido a contemplar a si mesmo, toma consciência de sua indiferença profunda a tudo o que não seja ele mesmo. Está só, está encerrado nesta liberdade. Trata-se de uma liberdade que se situa somente no tempo, e a morte lhe dá um desmentido breve e vertiginoso. Sua condição é absurda. Ele não irá mais longe e os milagres daquelas manhãs em que a vida recomeça não têm sentido para ele.

Como ficar lúcido ante estas verdades? É normal que estes seres, privados dos divertimentos humanos, o cinema, o amor ou a Legião de honra, se retirem para um mundo desumano onde, desta vez, criarão suas próprias correntes: demência, loucura sexual ou crime. Eve quer ficar louca. A personagem de “Eróstrates” quer cometer um crime e Lala quer viver com seu marido impotente.

Quanto àqueles que escapam a esta revolução ou que não a realizam, sempre guardam a nostalgia da destruição de si. E no melhor destes contos, “O quarto”, Eve olha seu marido delirar e tortura-se procurando o segredo daquele universo onde ela gostaria de se fundir, daquele quarto afastado onde aspira adormecer, com a porta fechada para sempre.

Este universo intenso e dramático, este retrato ao mesmo tempo brilhante e sem cores, definem bem a obra de Sartre e constituem sua sedução. E já podemos falar de uma obra a propósito de um escritor que, em dois livros, soube ir diretamente ao problema essencial e fazê-lo viver através de personagens obsedantes. Um grande escritor sempre traz consigo seu mundo e sua prédica. A de Sartre converte-se no nada, mas também na lucidez. E a imagem, que ele perpetua através de suas criaturas, de um homem sentado em meio às ruínas de sua vida, figura bem a grandeza e a verdade desta obra.

Alger républicain, 12 de março de 1939.


Este e-book foi desenvolvido em formato ePub 
pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.


A inteligência e o cadafalso

Wikipédia do autor:

https://pt.wikipedia.org/wiki/Albert_Camus

Skoob do autor:

https://www.skoob.com.br/autor/430-albert-camus

Goodreads do autor:

https://www.goodreads.com/author/show/957894.Albert_Camus
