NO CORAÇÃO

DA ÍNDIA

 Uma jornada da consciência

Guilherme Romano


NO CORAÇÃO

DA ÍNDIA

 Uma jornada da consciência
 2021


Todos os direitos reservados

. 
 Proibida a reprodução total ou parcial, de qualquer forma e por qualquer meio 

mecânico ou eletrônico, inclusive através de fotocópias e de gravações, sem a 

expressa permissão do autor.

Coordenação: Patrícia Barbosa 
 Ricardo Félix de Souza
Projeto editorial: Adriana Cury
 Andrea Pretoni
Capa: Andrea Pretoni
Imagem da capa: Banco de imagens Shutterstock
Editoração: Darcy Rudimar Varella
Revisão: Felipe Reinas
 Helena Confortin
 Jandi Campos 
 Luís Guilherme Ribeiro

R759c Romano, Guilherme
 No Coração da Índia: Uma jornada da consciência/ 

Guilherme Romano. - Erechim, RS: AllPrint Varella, 2021.

474 p.: 16 x 23 cm
 ISBN 978-65-86382-04-4
 1. Ficção indiana 2. Autoconhecimento – filosofia 

3. Meditação 4. Espiritualidade I. Título 
 C.D.U.: 821(540) -3
Catalogação na fonte: bibliotecária Sandra Milbrath CRB 10/1278 https://institutorevolucaodesi.com.br/ 

Agradecimentos:

Ufa, e aqui estamos! Mais um livro, fruto do amor 

e dedicação de todos aqueles que sonham em transmitir 

algo de especial e significativo para o mundo. Isto é 

Revolução de Si, o esforço de nos conectarmos com o 

Real, de transformamos a nós mesmos na medida em 

que transformamos os meios à nossa volta. E isso só 

é possível quando decidimos percorrer esse caminho 

juntos, quando escolhemos considerar o outro como 

parte viva daquilo que dá beleza e significado à 

nossa existência. Aprendi com meu Mestre que “se 

ensinamentos espirituais não são capazes de transformar 

nosso caráter e valores para melhor, no mundo prático, 

então eles não passam de enfeites e distrações para o 

ego”. E aprendo com cada uma das pessoas, que tão 

carinhosa e generosamente acompanham comigo esses 

trabalhos, que essas transformações não são só possíveis, 

como necessárias a cada um de nós.

Assim, não poderia deixar de agradecer a cada um 

e cada uma que tão cuidadosa e apaixonadamente me 

ajudam a dar vida a este trabalho.

Agradeço aos meus queridos editores e irmãos de 

caminhada, Darcy e Edite Varella, pela paciência e amor 

que me renderam ao longo desses meses, sem os quais 

esse livro não seria possível em nenhum sentido.

Agradeço ao meu amado esposo, Felipe Reinas, 

e à Jandi Campos pela cuidadosa revisão dos meus 

manuscritos, deixando a obra digna de ser publicada.

Agradeço a Edgard Bikelis pelo magnífico auxílio 

com o glossário e guia de pronúncia, ajudando o livro 

a manter o ponto de equilíbrio perfeito entre a correta 

utilização dos termos sânscritos e estrangeiros e sua 

inteligibilidade para o leitor destreinado, iniciante nesse 

universo.

Agradeço à Adriana Cury (primeiro pelos ótimos 

e úteis comentários feitos ao manuscrito) e à Andrea 

Petroni pela maravilhosa arte da capa e demais artes do 

livro.

Agradeço especialmente, mais uma vez, à Leila 

Campanella pelo cuidadoso e amável trabalho feito 

com as transcrições de todos os primeiros esboços da 

história.

Agradeço aos meus demais queridos amigos e 

companheiros de jornada que deram suporte para essa 

obra existir, em especial Ricardo Felix de Souza, Luís 

Guilherme Ribeiro e Patrícia Barbosa, bem como a todos 

os membros do Instituto Revolução de Si.

Por último e não menos importante, agradeço a 

todos os generosos amigos e amigas que contribuíram 

com a campanha de financiamento coletivo no Catarse 

e que trouxeram essa obra à vida. Se você é um deles, 

saiba que o livro que tem nas mãos é, também, “culpa 

sua”! Muito obrigado por isso!


Sumário

Prefácio 9
Como um coração se parte 13
Resgates 43
O pedido 55
Amizade 63
Terapia Burnout 93
Juntando os cacos 101
A caminho da Índia 109
Kerala e o super guru123
Espiritualidade é ciência? 139
Algumas reflexões sobre a viagem 151
Aspirações e delírios espirituais de dias mais antigos 161 A Teosofia, seu messias relutante e suas excentricidades 171 Pondicherry 179
Tiruvannamalai 189
Conversas na madrugada 213
Despedidas e descobertas 223
A caminho do Ashram 229
No Ashram da Mãe 237
Bodh Gaya 243
A Chegada em Bodh Gaya 259
O Templo da Iluminação 273
O Encontro com Mahakala 289
Kashi, a cidade de Shiva 311
O Encontro 331
Conheço a Mãe 339
 Novos rumos e o começo do treinamento 351 

Khajuraho 363
Agra e o Taj Mahal 371
Rishikesh é pura gratiluz 379
 Amritsar — Lar dos Santos Guerreiros 393 

Calcutá – a cidade dos mestres 405
 O grande encontro com o Mestre 415 

O treinamento com meu Mestre 425 Nota do autor 457
Glossário e guia de pronúncia 461


Prefácio 

Todo o mundo já sabe que a Índia é um país de contrastes, também não é nenhuma novidade dizer que lá estão as 

comunidades mais pobres e os palácios mais luxuosos. O 

clima é muito diversificado, ao Norte temos o frio intenso 

dos Himalaias e ao Sul um calor insuportável. Por sua diversidade, é um país muito interessante.

Numa viagem para a Índia, você pode estar odiando o 

que está vendo e alguém ao seu lado pode estar adorando. 

É preciso afinar o olhar, ou melhor, refinar. Uma mesma 

cena carrega em si qualidades muito distintas e compete a 

cada um escolher como quer interpretar. Por exemplo: o tráfego indiano é um caos, buzinas estridentes o tempo todo, 

sinais de trânsito são meras formalidades, parece que cada 

um faz o que quer. Ajustando seu olhar, você pode ver que 

pessoas se comunicam buzinando. Alguém que vai ultrapassar o outro, avisa tocando a buzina e o outro responde 

dizendo que percebeu, em seguida agradecem buzinando 

e o barulho continua. É fantástico como eles se entendem e 

se organizam.

Lá, você não pode fazer comparações. Usar nossos valores ocidentais para entender o que acontece, não dá certo. Temos que nos integrar e fluir mansamente sem querer modificar a cultura local. Não queira entender tudo. Cada 

indiano te dá uma explicação diferente para as coisas que 

são estranhas para nós ocidentais. Uma vez perguntei por 

que a vaca é sagrada e um indiano me respondeu que uma 

criança, depois do leite da mãe, toma o leite da vaca e por 

isso a vaca é considerada a segunda mãe. Gostei da explicação. Comentando com outro indiano sobre a explicação 

recém obtida, ele me disse que não era nada daquilo, disse 

que a vaca é sagrada porque Krishna é o pastor das vacas. 

Para tirar a dúvida, fiz a mesma pergunta para um terceiro 

indiano que me disse que bastava olhar nos olhos de uma 

vaca para saber por que ela é sagrada. Mesmo tendo ido 

muitas vezes para a Índia e feito sempre essa pergunta, ainda não sei por que a vaca é sagrada. Passei a admirar este 

costume, às vezes até cumprimento a vaca e não estou mais 

interessado numa explicação lógica. Na Índia, nem sempre 

tudo se encaixa na nossa lógica.

Não precisamos entender para apreciar, não queira 

modificar os costumes de uma cultura tão antiga. Uma vez, 

entrei numa loja e decidi que iria comprar alguns artesanatos para trazer de presente para os amigos. Cansado de 

pechinchar (costume de que o indiano não abre mão) eu 

disse ao dono da loja que estava interessado naqueles produtos, mas que não iria barganhar, e então que ele dissesse 

o valor de todas as peças juntas, se eu me interessasse levaria todas, caso contrário sairia da loja de mãos vazias. O 

vendedor me olhou com uma cara esquisita e me disse que 

tudo custava duas mil rúpias (dinheiro local). Não era tão 

caro, mas eu sabia que acharia por menos em outra loja, por 

isso agradeci e comecei a me dirigir para a porta de saída. 

Rapidamente o vendedor gritou 1800 rúpias. Eu repeti que 

não iria barganhar, que aquele costume era cruel para um 

estrangeiro, que preços fixos eram muito mais honestos e 

logo ele baixou o preço para 1500 rúpias. Abri a porta, fui 

até a calçada e ele gritou 1200 rúpias. Eu voltei e comprei 

tudo. Tenho certeza de que o dono da loja achou que era 

uma nova maneira de pechinchar. Ingenuamente achei que 

iria mudar um costume de milhares de anos e que faz parte 

do dia a dia daquele povo.
 Quero dizer que não é preciso entender, julgar, analisar, nem muito menos modificar uma cultura diferente da 

nossa, para poder apreciar novas formas de viver e se apresentar no mundo.

O Guilherme conseguiu mostrar tudo isso neste livro, 

de forma bem-humorada e respeitosa. Ele mostra uma 

Índia cheia de contrastes, faz questionamentos muito interessantes, prendendo a atenção do leitor o tempo todo. 

Ele coloca em evidência a ingenuidade da mente ocidental, 

diante da clareza mística dos antigos sábios indianos e dos 

atuais “gurus” que se aproveitam da nossa inexperiência e 

vulnerabilidade espiritual.

Conheci o Guilherme como aluno e devo dizer que foi 

um aluno exemplar. Depois o encontrei na Índia como guia 

de um grupo e da mesma forma desempenhando um belo 

trabalho. Recentemente o conheci como entrevistador e, 

mais uma vez, ele me surpreendeu pela simpatia e qualidade das perguntas, demonstrando profundo conhecimento 

da cultura indiana. A última grata surpresa foi descobrir os 

dotes do Guilherme como autor e escritor. Vamos ver qual 

será a próxima surpresa deste personagem que desempenha com qualidade tantas funções.

Não é fácil achar a Índia antiga na Índia de hoje. Não é 

fácil ressaltar toda a contribuição que este antigo país tem 

para o mundo atual, sem deixar de alertar para os charlatães de carteirinha que vagueiam por lá. O Guilherme conseguiu com todo respeito àquilo que é sério, abrir os olhos dos viajantes inexperientes para que possam viajar pelo 

país do misticismo com um pouco mais de segurança.

Parabéns, Guilherme. 
 Marcos Rojo


Como um coração se parte


Trilha sonora sugerida para acompanhar a leitura!

Para ler o QR Code:
 - Abrir o Spotify;
 - Tocar em “buscar” no menu inferior;
 - Toque no ícone de câmera, na parte superior;
 - Aponte a câmera para o código e pronto!

As pessoas gostam de reclamar da segunda-feira, mas, para mim, 

o pior dia que existe é a quinta. Sei lá, acho a quinta um misto de 

“a semana está acabando” e “você ainda tem caminhões de coisas para fazer”. Não gosto muito dessa ideia de ficar pensando 

sobre os dias, não gosto dessa coisa de ficar esperando pelo final 

de semana para só então parecer que estou sendo feliz. Prometi 

que nunca seria um desses engravatados, que vivem na expectativa da chegada do fim de semana e, quando ele finalmente 

chega, rezam para não acabar. Só que, de repente, era exatamente 

num lugar desses que eu estava: camisa abotoada até o pescoço, 

a gravata apertada, numa gigante do mercado de ações mundial. 

Minha família achava que isso era sucesso. Todo mundo me parabenizava, e a sensação que isso trazia era muito boa, meus amigos gostavam do meu trabalho, meus chefes me admiravam, eu tinha tudo, mas ainda assim havia um tremendo vazio.

Acabara de fazer 30 anos, ganhava um excelente salário e 

costumava acreditar que havia lutado muito para chegar onde eu 

estava, mas sempre senti que me faltava alguma coisa. Trabalhava num dos melhores escritórios de São Paulo, tinha uma ótima 

namorada, um ótimo emprego, ótimos amigos, uma ótima família, todo mundo consideraria isso sucesso. Eu também gostava 

de pensar assim, até que veio a depressão, um vazio sufocante, 

um medo enregelante de entrar no elevador, de ficar sozinho, 

de dirigir... um desespero de expressar, na minha ansiedade de 

geração millenial, qual era o sentido da minha vida ou o que eu 

estava fazendo dela. O engraçado é que, como sempre fui o cara 

animadão da festa, ninguém notou quando fiquei mal. Penso que 

minha mãe saberia o que fazer se ainda estivesse por aqui, ou 

pelo menos tenho certeza de que ela teria notado que algo estava 

errado. Só que eu não tinha minha mãe comigo já fazia um bom 

tempo, e isso também doía bastante. Acho que para contar esta 

minha história preciso voltar uns anos no tempo e falar um pouco sobre ela, um pouco sobre nós.

Meu nome é Daniel, nasci num bairro de classe média, o 

segundo filho de uma família bem estruturada e feliz. Tive uma 

infância ótima, aquelas de ir para a praia com a família, de ir 

para o sítio com os avós, de brincar até cansar, de correr na rua 

e tudo mais. Na escola, embora não fosse popular, também não 

era da turma dos excluídos. Mas sempre houve um tédio: achava 

aquilo tudo muito limitante. Embora não gostasse do jeito que 

os estudos eram conduzidos, a rigidez e inteligência do meu pai 

fizeram com que eu me esforçasse o necessário para ser o melhor possível. Tinha ótimas notas, o que era bom. A única coisa 

da minha infância que era bem diferente da dos meus colegas, 

era minha mãe. Mamãe tinha sido uma espécie de hippie tardia. 

Lembro-me dos anos em que ela me levava em eventos esotéricos 

ou espiritualistas para tentar encontrar “a resposta”, a consciência ou uma forma de viver melhor. Lembro dos primeiros centros de umbanda que a gente entrou. Uma religião brasileira em que 

as pessoas ficavam em círculos, todas vestidas de branco e afirmavam se comunicar com espíritos ancestrais de todo tipo. Nós 

ficávamos do lado de fora, alguém que a minha mãe dizia ser 

a “mãe de santo”, a sacerdotisa, começava a cantar umas músicas estranhas, bonitas até, e um pessoal começava a acompanhar 

com os tambores. De repente, todo mundo tremia, rodava, girava 

e começava a falar diferente. Minha mãe dizia:

— Eles estão incorporados. São os guias e nós vamos falar 

com eles para saber de nossas vidas e obter sabedoria, energia e 

direcionamento.

Sempre achei aquilo tudo muuuito louco. Meu irmão adorava e participava desse mundo transcendental com ela, mas eu me 

sentia deslocado nesses lugares. Mamãe realmente acreditava na 

beleza, na magia e numa espiritualidade que acontece para além 

dos nossos olhos. Mas, como é comum nesse mundo, não demorava muito para que ela descobrisse que aquele lugar onde ela 

depositava toda sua fé era mais um lugar de charlatães. Só que 

isso nunca abalou a fé da minha mãe.

Contando desse jeito, fica parecendo que minha mãe era 

uma hippie alienada. Mas não era bem o caso. Mamãe era profundamente inteligente, versada em vários assuntos dos quais, 

hoje mesmo, não faço a menor ideia. Talvez tenha sido herança do meu avô e da minha avó. Duas pessoas que incentivavam 

bastante a cultura, a música, a arte, a pintura. Diziam que meu 

avô havia sido dirigente de um centro espírita. Mamãe era uma 

amálgama de coisas muito variadas. Sua carreira deslanchou 

como pesquisadora científica e, não sei como, com meu pai e dois 

filhos, ela teve tempo de cursar uma graduação em biologia e 

ainda fazer mestrado, doutorado e publicar inúmeros trabalhos 

acadêmicos.

Eu achava muito curioso, mesmo quando criança, que ela 

conseguisse conciliar os caminhos pragmáticos da biologia com 

o lado esotérico e todas essas explicações metafísicas.

Quando eu tinha idade para perguntar e também na época 

em que eu já ficava um pouco cansado com todas as suas buscas 

metafísicas, questionei se realmente ela acreditava que ali, naquele salão esquisito e apertado, apinhado de gente, vestidos de roupas brancas e colares e fazendo sons esquisitos, havia mesmo 

espíritos de seres que já haviam morrido e que possuíssem alguma sabedoria que nós não tivéssemos.

— Você realmente acha que esse lance da incorporação acontece como as pessoas falam?
 Mamãe me olhava, divertindo-se com as minhas perguntas.
 — Como cientista é meu dever investigar as coisas, mas 

como mãe e como mulher, aprendi que existem sentimentos, sensações e percepções que não são explicáveis ou mensuráveis de 

forma fácil. Eu sei, Daniel, que o que você quer é que eu responda 

sim ou não. E se existem ou não espíritos ali, mas se você pensar 

bem, não importa a explicação que a gente dê para os fenômenos, 

nesse caso. O que nós viemos buscar aqui é sabedoria e se essa 

sabedoria é possível de ser atingida, bom, então valeu a pena, 

não acha?
 Mesmo adolescente, eu não caía nesse tipo de conversa, então respondia, teimoso como sempre.
 — Mas como é possível achar que nós vamos obter sabedoria de, por exemplo, espíritos de ex-escravos que morreram, sei 

lá, duzentos anos atrás? Não existia vacina, não existia ciência, 

informática, internet. Não existia nada dessas coisas. Como é que 

essas pessoas sabem mais do mundo do que nós?
 As pessoas em volta já começavam a me olhar feio, seja pela 

altura da minha voz ou pelo que eu dizia mesmo.
 — É um erro muito comum — repreendia-me mamãe em 

voz baixa enquanto o ritual acontecia — supor que povos antigos 

possuíssem menos conhecimento, sabedoria ou inteligência que 

nós. Muitos séculos atrás, por exemplo, lá na Índia, as cirurgias 

plásticas que enchem os consultórios de médicos ricos e gananciosos como os colegas do seu pai — ela se demorou por alguns 

instantes, talvez pensando se papai não fosse um desses médicos 

gananciosos também — haviam sido descobertas por médicos 

indianos que já dominavam essas técnicas. O fato de a tecnologia 

de tempos antigos ser diferente da do nosso, não faz com que os 

povos que viviam naqueles tempos fossem menos privilegiados 

mentalmente. Pense por um instante: os grandes pensadores que 

a gente celebra, mesmo aqui no Ocidente, como Sócrates, Platão 

e Aristóteles, viviam há dois mil e quinhentos anos. Nessa época 

não havia nem internet, nem vacina, nem... papel higiênico — 

disse mamãe rindo da minha cara e dando-me um apertão na 

bochecha.
 Naquela noite, enquanto voltávamos para casa, depois de 

passar com as ditas entidades e ouvir algumas coisas interessantes, mas bem genéricas, eu retomei o assunto com ela.
 — Mas por que é que você realmente acha que exista um 

outro espírito ali?
 — Aí, lá vem o chato de novo! — exclamou Douglas bufando 

— Você não consegue sentir, cara? É tudo tão bonito, tão perfeito. 

Por que você acha que aquelas pessoas iriam nos enganar?
 Revirei os olhos, pensando “como é que meu irmão mais velho conseguia ser tão crédulo”?
 — Sei lá Douglas! Talvez porque sejam tão carentes quanto 

as pessoas que procuram por eles, porque talvez eles gostem de 

se alimentar dessa sensação de que são boas pessoas. Vai saber...
 — Acho importante que vocês discutam — disse mamãe — 

mas cuidado para que o tom não suba e que vocês não briguem.
 Nosso carro seguia pela região periférica e estranha onde ficava o centro. Pequenas casas em ruas estreitas que davam voltas 

e mais voltas enquanto conversávamos. Mamãe continuava com 

os olhos firmes na estrada, mas agora se dirigia paciente a mim.
 — A coisa, Daniel, é que, como expliquei agora há pouco, 

não me preocupo em explicar todas essas coisas do jeito que você 

está tentando. É claro que a ciência é cética sobre esses fenômenos, mas ela não é fechada a coisa alguma, afinal de contas ela não seria ciência caso se recusasse a investigar qualquer coisa. 

Agora, como falei a você, há um outro grau de percepção das coisas, um que comecei a desenvolver ainda mais profundamente 

depois que vocês dois nasceram e que não tem a ver com aquilo 

que podemos perceber pelos sentidos. Não tenho dúvida de que 

a nossa vida continue, de alguma maneira, depois que deixamos 

este mundo. Se é da forma como os espíritas ou os católicos ou 

os evangélicos ou os agnósticos, ou quem quer que seja explique, 

tanto faz, mas considere por um instante tudo que a gente sente, 

sonha, sofre, você acha realmente que isso se apaga e se perde 

no nada, sem mais nem menos? De alguma maneira sinto, lá no 

meu coração, que há algo a mais nessa vida do que aquilo que 

podemos explicar, senão como eu poderia considerar o amor que 

sinto por vocês dois e seu pai? A ciência, por exemplo, vai atribuir todos esses fenômenos a meras ligações de sódio e potássio no nosso cérebro e disparos de hormônios que vão e vêm e será, 

será mesmo que tudo que a gente sente uns pelos outros, é só 

mero processo orgânico contido num cérebro que vai definhar 

em, sei lá, setenta ou no máximo, noventa anos?
 — Mas e essas pessoas todas que enganam umas às outras? 

A gente sabe que existem muitos médiuns charlatães, muitos 

gurus charlatães, muitos pastores charlatães... Por que você confia tanto nessa gente?
 Mamãe suspirou e com um sorriso enigmático nos lábios, 

me respondeu enquanto mudava a marcha do carro:
 — Eu não confio “nessa gente”. Confio nos ensinamentos 

desses caminhos que eu busco. As falhas do ser humano nada 

têm a ver com o poder, a beleza e a realidade que a espiritualidade pode nos trazer — dizia convicta.
 E por mais sábios que fossem os conselhos de mamãe, ou o 

quanto eu gostasse de como ela respondia tão rapidamente aos 

meus desafios intelectuais adolescentes, com o tempo fui achando aquilo uma enorme baboseira e, cansado de me ver encurralado por ela quando o que eu queria era TER RAZÃO, fui me tornando profundamente cético e fechado.
 Mas não eram só os centros de umbanda, tão excêntricos e 

de certa forma exuberantes, que a gente visitava. Havia caminhos 

e seitas bem mais esquisitos, como comunidades de meditação 

no meio de florestas, coisas isoladas, gente que vivia de cultivar 

o próprio alimento e que falava coisas como “namastê” e “gratidão” muito antes disso virar moda. Eu tentava meditar e achava 

aquilo um saco, e quanto mais velho eu ficava, mais agressivas se 

tornavam minhas reclamações. Meu irmão e minha mãe adoravam, mas meu pai nunca participou de nenhum desses eventos. 

Participávamos de retiros em que tínhamos que ficar sem comer, 

sem falar, sem dormir. A gente olhava as estrelas, e tudo isso podia ser muito bonito para algumas pessoas, mas para mim não. 

Não fazia muito sentido. Olhava aquelas pessoas todas tão perdidas e pensava: “como é que gente tão perdida pode tentar ensinar alguém a se encontrar?”
 Lembro que a gente visitava centros espíritas, também. Ali, 

os encontros eram muito solenes:
 — Nesta noite, nós aqui reunidos saudamos a espiritualidade superior e rogamos que auxilie a todos nós, irmãos menores, 

de sorte que nossa evolução renda cento por um e que possamos 

contribuir para o crescimento desse planeta — diziam os oradores, entusiasmados com sua verborragia no alto do palco. 

Era legal ouvir sobre caridade, bem-estar, união da família... 

Eu realmente gostava dessa parte, dava esperança no mundo. 

Meu irmão se identificou bastante com o espiritismo e, em algum 

momento, resolveu ficar por lá, embora ainda acompanhasse a 

mamãe em quase tudo. A mamãe, por outro lado, era insaciável: 

embora frequentasse esses lugares todos, ela sempre tinha uma 

nova descoberta, um novo caminho, um novo jeito. A gente ia 

para templos taoístas e fazia meditações estranhas, em que um 

sacerdote batia em um peixe de madeira e aquele barulho “toc 

toc toc” marcava o tempo da nossa respiração e o tempo da nossa 

observação dos pensamentos. Íamos, também, a templos budistas, onde conheci mestres zen silenciosos. Isso tudo desde muito 

cedo. Lembro que meu primeiro retiro foi com nove anos, algo 

bastante estressante e cansativo pelo que me recordo. 

Lembro-me dos retiros zen, em que ficávamos sentados virados para uma parede branca, minha perna formigava, minha 

bunda doía e eu pensava “quando isso acaba?” Mas sei lá, quando olhava para minha mãe, com aquele semblante sereno, seu 

olhar voltado para baixo, impecável na sua postura, tão bonita (a 

mamãe sempre foi de uma beleza tão perfeita!), então eu relaxava 

e realmente alguma coisa interessante acontecia ali. Eu não gostava muito dessa coisa espiritualóide, mas gostava de observar a minha mãe, de vê-la feliz. Ela me ensinou tanto! E eu começo a 

pensar que se alguém me entendeu de verdade, esse alguém foi a 

mamãe. Ela gostava de coisas bem diferentes, tinha até uma religião que rolava no Brasil, que vinha da teosofia e falava de coisas estranhas como gunas, sattvas e rajas. As pessoas usavam umas 

capas esquisitas e seguravam lanças que pareciam lanças de portão, usavam luvinhas, cantavam hinos que misturavam hinduísmo, budismo e cristianismo. A mamãe gostava daquilo. Era engraçado; naquele lugar eu achava que todo mundo era muito 

doido, menos a mamãe. Lembro que uma vez a gente conversava 

(e eu já era um pouco mais velho, tinha uns 14 anos):
 — Mamãe, sinceramente acho estranho essa sua coisa de pular de galho em galho, em todas essas religiões, os textos que 

você me dá para ler dizem que a gente tem que encontrar o seu 

caminho.
 Ela sorriu:
 — E quem disse que o nosso caminho tem que ser desenhado por alguém de fora, ou por um livro velho, ou por alguém 

que não está mais nesse mundo há tanto tempo que nem o pó de 

seus ossos sobrou? — perguntava. — O nosso caminho é aquilo 

que se manifesta a partir do nosso coração, isso não é uma coisa 

fácil de entender e isso não é uma coisa fácil de se chegar, mas 

eu acredito que todos nós, quando nos propomos a buscar quem 

somos, encontramos nosso caminho a cada passo.
 — Isso é meio confuso para mim — confessava — Esse povo 

das capinhas de Chapolin, por exemplo, você realmente acredita 

nisso?
 — Era confuso para mim também — dizia ela às gargalhadas 

— mas isso não significa que não faça sentido em algum lugar lá 

no fundo do meu coração, e acho que vai fazer para você também, é só uma questão de tempo. Quanto ao povo das capinhas... 

eles são bem esquisitos mesmo, o que não quer dizer que não 

haja verdade em alguma parte do que pensem. Tente olhar para 

o mundo com um olhar encantado, daí você vai conseguir ver 

encanto em toda parte.
 Aquilo era muito obscuro e intangível para mim.
 — Não sei o que quer dizer com “encantado”. Acho que essas pessoas estão só dançando e fingindo.
 — Encanto não tem a ver com feitiços do Harry Potter, Daniel. Tem a ver com perceber a exuberância da vida e o esforço 

que nós, seres humaninhos perdidos nesse universo vasto demais para nós, fazemos para tentar traduzir nosso fascínio, nosso 

pavor e nossa curiosidade sobre esse mistério da vida. Nesse sentido, toda experiência humana é uma forma de tentar expressar 

esse encanto, e então todas elas terão alguma parte da verdade 

contida em si. Cabe a cada um, usando de sua razão e coração, 

perceber o que cabe melhor, o que serve de verdade para si, entende?
 Mamãe, com seus belos olhos azuis, se demorava longamente me observando, como que me estudando quando tínhamos 

essas conversas.
 — Eu não sei — confessava perdido —, sou muito diferente 

do Douglas. Não sei se gosto dessas coisas, não sei se me sinto 

bem nelas. Eu só vou porque você vai. 
 Minha mãe olhou-me seriamente:
 — Você não quer mais me acompanhar a nenhum desses lugares, não é? 
 — Não sei... Gosto de estar com meus amigos, de fazer outras coisas. Esses lugares que a gente vai tomam tanto do meu 

tempo... Fora que o papai também não gosta de nada disso e 

reclama por ficarmos longe. Não acha que a gente podia passar 

mais tempo com a família?
 — Filho, eu e seu pai nos conhecemos quando eu já fazia 

tudo isso e sempre nos resolvemos bem. Agora me responda, 

você se sente desconfortável me acompanhando?
 — Acho que sim.
 — Então, lembre-se disso de hoje em diante: sou sua mãe e 

você pode ser completamente honesto comigo. Achei que seus 

desafios e perguntas eram sinais de que estava se adaptando a 

esse mundo do autoconhecimento, mas vejo que não. Peço desculpas se forcei você ao que não queria e quero apenas que me 

fale quando algo lhe incomodar, tudo bem?
 Assenti com a cabeça, um pouco encabulado por ter sentido 

que a havia decepcionado ou algo do tipo. Fosse o que fosse, daquele dia em diante ela não me chamava mais para ir com ela. Só que, de vez em quando, por alguma razão que eu não entendia, 

mesmo não acreditando, eu a acompanhava. Ela apenas sorria, 

se divertindo das minhas pirraças. De buscas por discos voadores nos descampados de Brasília, a coisa escalou para congressos 

esotéricos e de meditação internacionais, que ela atendia sempre 

que seus vários compromissos acadêmicos, dentre eles congressos em que ela vestia a roupa de cientista séria e quase cética, permitiam. Ela fazia questão de levar a mim e ao Douglas enquanto tivemos interesse. Meu irmão ficava super empolgado. Ele, sim, 

estudava, entendia, conhecia e buscava tudo isso, sabe? Eu, por 

outro lado, ficava cansado dos congressos e de toda aquela parafernália, de todas aquelas informações. Para dizer a verdade, 

acho que nem absorvia nada. A gente chegava em grandes hotéis, para conferências em que se usavam palavras como “quântico”, “mudança de pensamento”, “transformação da vida”. E os assuntos eram tão diferentes, tinha gente que se dizia cientista, 

tinha gente que se dizia iluminada. Chegou um momento em 

que eu olhava para tudo aquilo como se fosse a mesma coisa, e se 

não fosse a delícia que eram as viagens para esses interessantes 

e exóticos lugares, que sempre encaixavam com nossas férias de 

família, eu teria abandonado o mundo dos esquisotéricos muito 

mais cedo. 
 O relacionamento dela com meu pai começou a se tornar estranho, distante. O papai era do tipo racional, frio, prático, impecável no seu trabalho. Era médico, e como mamãe disse quando éramos pequenos, no fim, ele era tão bom profissional e gostava 

tão obcecadamente do que fazia que acabou se tornando mesmo 

um workaholic ganancioso. Ele não participava do mundo de minha mãe: sempre reclamava quando ela anunciava que iria para 

outro congresso, outro encontro, outro retiro.
 — Lá vem você de novo com essas histórias! Você enche a 

cabeça dos meninos com isso. Ainda bem que o Daniel pensa de 

outro modo, mas olha o Douglas! Ele adora essa sua miscelânea, 

essa sua esquisitice! Não sei quando isso vai parar! É um dinheiro absurdo que a gente gasta nessas coisas. E veja: a gente nem viaja mais como uma família normal. Quando tiramos férias é 

para ir a um lugar esquisito, uma pirâmide diferente, um país 

exótico no terceiro mundo. Nunca pode ser, sei lá, para a Disney. 
 Ela tinha uma paciência impecável e respondia: 
 — É, mas na Disney a gente não se encontra, a gente só se 

anestesia... 
 — Anestesia? — dizia papai. — Você sabe alguma coisa de 

anestesia? Sei lá, você é tão inteligente, estudou tanto, fez faculdades importantes, entende de filosofia, de coisas que não entendo, e agora fica por aí nessas suas buscas espirituais, com esse monte de charlatães. 
 Mamãe repetiu o velho jargão: 
 — Não é porque existem seres humanos falhos, que fazem 

os caminhos parecerem difíceis e às vezes impossíveis, que os 

caminhos simplesmente não existam.
 Com o tempo, as minhas críticas foram se tornando mais 

ácidas e as minhas percepções mais claras. Foi nessa época que, 

cheio de curiosidade pelo mundo, comecei a ler filosofia e também, para agradar meu pai, comecei a ler sobre economia, finanças e um pouco dessas coisas escritas por gurus do marketing, que falam sobre como ganhar dinheiro, como enriquecer, como 

ganhar a vida. 
 De tudo isso, o que um adolescente poderia tirar senão um 

caldo de arrogância, prepotência e suposições de que já entendesse o mundo perfeitamente, como ele funcionava?
 Só que, em alguma medida, as minhas críticas não eram 

completamente infundadas.
 — Você já percebeu mamãe, como são privilegiadas as pessoas que ficam atrás dessa suposta espiritualidade salvadora e 

redentora da humanidade? Você percebeu que, mesmo em religiões afro, como a umbanda e o candomblé, vemos mais gente 

branca e rica participando do que os próprios negros que fizeram 

a construção desses caminhos? Você não acha curioso que todo 

mundo que queira falar de um mundo melhor, possua uma vida 

imensamente mais privilegiada do que a maioria das pessoas e 

eles usem isso como argumento para dizer que os outros são, sei 

lá, perturbados ou mal desenvolvidos espiritualmente?
 Os olhos de mamãe estavam marejados de lágrimas. Eu não 

entendia o porquê, em meio à minha raiva adolescente.
 — Fico muito feliz de você ter essas percepções, meu filho. 

Agora já podemos dar um jeito nisso.
 E foi nessa época que conheci um outro lado dela, aquele 

envolvido com trabalhos altruístas. Não era só de caminhos esotéricos e rituais excêntricos que mamãe preenchia seu tempo, já 

tão ocupado pela família e trabalho. 
 Vez por outra ela sumia e ficávamos nos perguntando o que 

ela estaria fazendo. Naquele dia ela nos levou a uma das várias 

ONGs que descobrimos que mamãe ajudava, com aulas de ciências para comunidades carentes, arrecadação e distribuição de 

alimentos e o que mais você pudesse imaginar. 
 Foi com os gestos de bondade e gentileza de mamãe que 

aprendi a considerar a dor do outro com um pouco menos de 

egoísmo e prepotência.
 E, talvez, porque eu gostasse tanto desses trabalhos de caridade e gostasse tanto de pensar que a minha atuação no mundo 

pudesse ser benéfica, que continuava a acompanhá-la em outros 

compromissos mais místicos, ainda que detestasse todos eles.
 — Eu sempre esperei que vocês dois percebessem esse tipo 

de coisa — dizia mamãe —, do quão privilegiados somos e de 

por que, ao sermos privilegiados, temos o dever para com o 

mundo de torná-lo um lugar minimamente melhor. Não é só nas 

tradições espirituais e nas filosofias antigas que encontramos os 

caminhos para isso. Às vezes, um sorriso, um abraço, um gesto de carinho, o simples esforço para fazer quem esteja perto de 

você se sentir importante, pertencente e acolhido, já é uma grande coisa. Sempre quis levar vocês a perceberem esse tipo de coisa e hoje, como mãe, fico ainda mais orgulhosa. O nosso mundo, 

Daniel e Douglas, é um mundo ainda bastante imperfeito, é um 

mundo cheio de injustiça, crueldade e desigualdade, mas na medida em que vocês são capazes de olhar para isso, que vocês são 

capazes de considerar o outro como um semelhante a vocês, já 

estamos dando grandes passos para que essa realidade mude, 

não acham?
 Porém chegou um momento em que, com dezesseis anos, 

tendo minha primeira namorada, meus interesses enfim se tornaram bem diversos dos dela. Via o papai fazendo sucesso, via 

meus colegas também viajando, mas para lugares como a Europa, os Estados Unidos ou as praias do Brasil. Quer dizer, naquela 

época, eu pensava que isso era o normal e, ainda que entendesse 

que éramos privilegiados, eu não tinha ideia do quanto. Mas a 

questão é que, dos meus amigos, primos e parentes, ninguém ia 

para retiros tomar ayahuasca, ou escalar montanhas no Peru, ou 

ver estrelas no deserto do Chile. E não é que eu não gostasse, mas 

adolescentes tendem a seguir uns aos outros, meio como manada, né? Daí, por mais fascinantes que algumas dessas viagens 

fossem, eu me envergonhava de não poder simplesmente contar 

de quando fui a um parque ou praia que todo mundo ia.
 Foi nessa época que esse nosso estilo peculiar de viver começou a me incomodar de verdade. Minha primeira namorada 

vinha de uma família de religião católica, tradicional. Para ela, 

minha mãe era divertida, mas ao mesmo tempo assustadora. E 

eu ouvia de meu pai, do meu antigo sogro e das pessoas que estavam em volta sobre como é importante se preparar para o futuro. 

Essas coisas começaram realmente a me preocupar, de modo que 

comecei a planejar minha carreira, escrever sobre o que queria 

fazer na faculdade, onde gostaria de trabalhar. Naquela época, os 

meus colegas também pensavam nessas coisas, mas tenho certeza de que ninguém tinha uma ambição tão forte quanto a minha 

de provar que o sucesso era possível desde cedo e de que isso era 

bom. De que estabelecer-se financeiramente traria mais satisfação do que ficar vigiando minha respiração, enquanto a bunda 

doía em retiros intermináveis. Eu queria poder provar para minha mãe que, apesar de sua vida repleta de significado e realização, quem estava perdendo tempo era ela. Coisas de adolescente, acho.
 Todos os meus estudos e esforços para planejar o futuro fizeram com que me afastasse um pouco das pessoas. Minha namorada estava cansada das coisas que eu resolvia fazer, como passar o fim de semana me preparando para as provas ou falando de 

carreira o tempo todo, além de conversar mais com o pai dela, 

um advogado de sucesso, do que com ela. Foi aí que terminamos. 

Fiquei arrasado, de verdade! Confuso com o choque da perda, 

sabe? Nossa, acho que todo mundo já passou por isso, não é? Ter 

o coração partido em algum momento. Hoje olho para trás e acho 

até divertido. Estava no meu quarto chorando, quando mamãe 

entrou — sempre ela, sempre alguém que me entendia mais do 

que as outras pessoas.
 — Olha, essas coisas passam e sei que você já ouviu isso de 

outras pessoas — disseme ela, segurando meu rosto e limpando 

as minhas lágrimas — mas quero que você entenda que a cada 

passo da nossa estrada, a gente se torna um pouquinho melhor. 

Você vai aprender a não fazer mais as coisas que fizeram com 

que esse namoro desse errado, vai aprender a cultivar melhor 

seu tempo. Mas agora você não vai escutar nada do que estou 

falando, então tudo que vou dizer é: eu sei que você quer chorar, 

então chore aqui comigo.
 E chorei de verdade. Quando terminei, ela me levantou e 

disse: 
 — Lembre-se de uma coisa, Dan: cuidado com o que você 

pensa ser sucesso, cuidado com o que você pensa que é fracasso. Ganhar dinheiro, ter fama e poder, isso é relativamente fácil, mas... Já levei você a lugares demais que falavam que isso é ilusão, não é?

— É, mas a maior parte das pessoas que falava essas coisas 

— respondi, enxugando as lágrimas e agora envolvido no meu 

novo propósito de ter sucesso — gostava muito de ter dinheiro, 

de ter sucesso, de controlar os outros, embora dissessem o contrário! – retruquei, desafiando minha mãe no que ela realmente 

dominava.

Minha mãe deu um suspiro triste:

— É! É! Muita gente faz isso, mas tem muita gente boa que 

conhecemos, não acha?
 Dei de ombros.
 — De qualquer maneira tivemos sempre um ao outro para 

perceber que para nós a coisa era diferente, um pouco melhor, 

não é? A gente se preocupa uns com os outros, a gente realmente 

cuida uns dos outros: eu, você, seu pai e seu irmão, não acha?
 — Não sei, vejo você e papai tão distantes.
 Ela deu um muxoxo e olhou para longe. Eu gostava quando 

ela me tratava de igual para igual, e mamãe sempre fez isso conosco, sempre falou sério quando precisava e nos tratava como 

quem merecia respeito, merecia atenção e cuidado. 
 — Eu e seu pai nos amamos do nosso jeito, a gente tem 

universos diferentes, mas manter o nosso próprio espaço, nossas próprias escolhas, não significa que a gente não ame ou não 

participe da vida de quem é importante para nós. Você vai compreender isso um dia. Mas preciso que você entenda uma coisa, 

Daniel: sucesso é estar em paz, sucesso é saber quem você é, não 

é ganhar dinheiro. Você entende isso? 
 É claro que não entendia, e só muito depois fui perceber 

o quanto meus pais, de verdade, se amavam apesar de suas 

diferenças. E entendi menos ainda depois do que aconteceu... 
 Eu estava a todo vapor, me preparando para o vestibular, e 

a mamãe nos chamou para mais uma viagem. Dessa vez iríamos 

para a Índia, lugar que ela havia visitado quando solteira e sempre quis mostrar para mim e para o Douglas. Com tantos gurus, 

histórias e esquisitices espirituais, aquele sim é que deveria ser 

o verdadeiro parque de diversões para ela. Eu já havia assistido 

minha cota de documentários sobre o sujo e barulhento país e 

não queria mais saber desse tipo de coisa. Meu irmão ficou empolgadíssimo e veio falar comigo.
 — Como é que você não quer ir? É a Índia, cara! Vamos para 

o outro lado do mundo e mesmo que você não queira ver os montes de mestres que podemos encontrar, o que é esquisito, lá vai 

ter, sei lá, elefantes e macacos, coisas tão diferentes para ver! É 

um mundo novo, inexplorado por nós, esperando para ser conhecido, não acha? A mamãe conta tantas histórias da viagem que 

ela fez para lá e eu sempre fiquei louco para conhecer, você não?
 Ainda que, naqueles dias, meus interesses em relação a esse 

mundo espiritual estivessem completamente apartados, ao ouvir 

mencionar a Índia, senti uma espécie estranha de arrepio percorrer minha espinha.
 Durante meses, mamãe e Douglas planejaram a viagem e 

estavam realmente empolgados, muito mais do que para as outras viagens a lugares que, pelo menos para mim, pareciam mais 

interessantes. Ela havia visitado muitos lugares, mas falava da 

Índia com um entusiasmo diferente. Eu supunha que o arrepio 

estranho tivesse a ver com alguma forma de condicionamento 

ao ouvir os discursos de mamãe, de todos aqueles anos em que 

ela martelou essas ideias sobre gurus, iluminação e explorar os 

caminhos da mente e da consciência na prática.
 O fato é que, quanto mais falavam da viagem, mais eu sentia 

o estranho arrepio que começou a ser acompanhado de um zumbido no meu ouvido.
 E, quanto mais essas sensações físicas e completamente alienígenas para mim apareciam, mais teimosamente me recusava a ir.

Eu estava à beira do vestibular, no limiar de começar a cumprir a minha carreira como sempre quis. Não iria substituir nenhuma dessas coisas por mais uma viagem louca com Douglas e minha mãe, ainda mais uma que me arrepiava o corpo inteiro 

daquele jeito esquisito e, de alguma maneira, apavorante.

Bufei irritado, ao ouvir meu irmão. Douglas já estava quase 

se formando em arquitetura e, talvez muito por causa do incentivo à criatividade e à arte que mamãe nos dava, ele parecia ser 

realmente bom e apaixonado pelo que fazia.
 — Tem elefantes e macacos no zoológico — respondi, mal 

humorado — nada disso me interessa de verdade, e eu preciso 

me preparar para o vestibular, Doug. Você já estuda e trabalha e 

eu nem entrei na faculdade. É meu futuro que está em jogo aqui, 

não o “cosmos” doido seu e da mãe.
 — Mas... mas é a Índia! Vamos comprar as passagens amanhã, vai ser maravilhoso! A gente vai no ashram do Sai Baba, a 

gente vai ao ashram... — e aí ele veio com uma lista enorme de 

mestres que queria conhecer (na minha cabeça, um mais charlatão que o outro, um mais cansativo que o outro). 
 Eu não queria magoá-los, mas quando não aguentava mais, 

finalmente explodi:
 — Você não entendeu, né? Não acredito nessas coisas, nunca 

acreditei! Achava legal ir com a mamãe e com você, mas acredito 

no que o pai fala, a gente tem que se preparar bem para viver 

esta vida, para fazer um caminho de sucesso e para termos independência. Depois, quando tiver ganhado o meu dinheiro, aí sim 

vou viajar, mas vou viajar para onde eu quiser, e não para todos 

esses lugares estranhos. 
 Meu irmão me olhou de uma forma triste.
 — É, eu sabia que você não acreditava, mas ter você junto 

sempre foi tão bom. A gente ama você, sabe? Não esquece disso! 

Gostamos de estar com você, mesmo que pense diferente de nós. 

As diferenças é que nos tornam únicos. Mas juro que queria que 

você gostasse de estar conosco também.
 Ficamos ambos de pé, nos olhando afetuosamente. E ele me 

puxou para um abraço caloroso.
 — Adoro ficar com vocês — eu disse —, só que este não é o 

meu caminho. Mas amo demais você e a mamãe. 
 O resto da semana de preparação para a viagem correu tranquilamente. Mamãe e Douglas só falavam nisso. Onde iriam, o 

que iriam fazer. Tentavam me engajar e me inteirar do assunto e, 

por mais extravagante que pudesse ser, tentavam me convencer 

a comprar uma passagem de última hora, caríssima, é verdade, 

mas para essas coisas espirituais, mamãe não fazia nenhuma economia.
 Fui resoluto e disse que continuaria estudando para o vestibular. Na noite em que eles iriam partir, papai trabalhava no 

hospital e eu me despedi dos dois na porta. 
 — Amo você demais, não se esqueça disso, e quando o vestibular passar e esse seu tumulto cessar, levo-o para a Índia e 

depois, também, para qualquer outro lugar que você queira na 

volta, que tal? — disse mamãe.
 — Gostei dessa parte da “volta” — sorri sarcástico. — Ainda 

mais se a gente for para Ibiza e você só me deixar por lá. Fique 

tranquila, eu vou me comportar.
 Abracei o Douglas e os dois partiram.
 Eu sempre dormi pouco e desde cedo tive clareza sobre os 

meus objetivos. Isso fazia de mim uma pessoa focada, então estava estudando quando o telefone tocou, e meu mundo desabou 

com aquela ligação. Era meu pai do outro lado da linha.
 — Daniel, filho, pelo amor de Deus! É... meu filho... você, 

você está vestido? apronte-se o mais rápido que puder, por favor. 

Estou passando aí daqui a pouco.
 A voz dele era de consternação e parecia que ele estava chorando. Não podia ser coisa boa.
 — Tá bem, estou vestido, mas o que aconteceu?
 — Eu... eu explico quando chegar... É sua mãe, filho! Sua 

mãe e o Douglas... Bem, eu explico daqui... daqui a pouco — eu 

nunca tinha visto meu pai chorar, que dirá soluçar. O que poderia ter acontecido?
 Senti um nó no estômago e dali em diante então, foi só agonia e tristeza.
 Quando tento lembrar do que aconteceu naqueles dias, minha memória turva. Papai chegou em casa e me abraçou chorando. Àquela altura não precisava me explicar. Algo de errado havia acontecido com minha família.
 O “algo de errado” foi que um motorista embriagado perdeu 

o controle do seu caminhão e arremeteu contra o táxi onde estavam a mamãe e o Douglas. Os dois morreram na hora.
 Quando recebi a notícia, minha cabeça deu voltas. Tive náuseas, um desespero vazio e cortante. Um ódio profundo contra 

toda essa espiritualidade. Uma vontade de dar um grito que rasgasse minha garganta em desespero. Só que o grito não saía, eu 

apenas me sentia engasgar e sufocar em um desespero que não 

tinha palavras.
 Minhas pernas pareciam ter derretido e o tanto que chorei 

nos dias seguintes não podia expressar nem uma parte da tristeza que sentia. Meu pai ficou devastado.
 Em nossa família, os pais de mamãe e os de papai e também 

meus tios das duas partes nos deram todo suporte que puderam, 

mas como poderiam ajudar, se eles também estavam completamente destruídos com a situação?
 Lembro-me do velório. Os caixões fechados. Todo mundo 

sem entender nada.
 Douglas, que mal havia conseguido entrar num emprego e 

estava terminando a faculdade, tivera sua vida abreviada em um 

instante. E mamãe, que era a alegria de tanta gente, que era o laço 

de união entre as diversas partes da família, se fora também num 

piscar de olhos.
 Notei, no velório, que muita gente, muita gente mesmo, veio 

me cumprimentar. Pessoas que eu nunca vira antes e vários amigos dos dois que eu conhecia muito pouco. Todos sinceramente arrasados e perdidos com o que houve. Era um lindo, porém amargo sinal de que mamãe e Douglas eram pessoas muito queridas.
 A sala toda da faculdade dele, os amigos da escola e uma 

quantidade de gente que nem imaginei que ele conhecesse, todos 

vinham me abraçar e dizer o quanto ele era especial.
 Mamãe então, tinha amigos de todos os tipos ali. Pessoas do 

trabalho que eu vira de relance e aqueles seus amigos de retiros, 

seitas e caminhos místicos.
 Eles tentavam me confortar com suas ideias de vida após a 

morte, de transcendência da existência, mas não só estava surdo a tudo aquilo, como especialmente depois do que aconteceu, 

fiquei com raiva de todas essas histórias. Não fui mal educado 

com ninguém, mas meu ódio contra essa espiritualidade fajuta, 

contra essas buscas desesperadas e contra a Índia, aumentava a 

cada instante.
 Como tinha meus objetivos já estabelecidos, desde antes da 

tragédia, resolvi focar com toda força que podia neles.
 Embora minha alma estivesse dilacerada e não passasse um 

dia sem que pensasse, com saudade e desespero, em mamãe e 

em Douglas, e no que teria acontecido se eu tivesse me juntado a eles no carro ou se tivesse tentado dissuadi-los de ir nessa 

viagem ou se, e se e se, um milhão de “e ses”... tomei a atitude 

pragmática mais fria que pude e enterrei minha dor no fundo do 

meu coração.
 Prossegui estudando, trabalhando e, quando meu tempo 

permitia, me exercitando como nunca.
 Tinha raiva das coisas e porque tinha raiva delas, conseguia 

dominar os ambientes ao meu redor. Desenvolvi uma frieza calculista e achei que tivesse a ver com a perda de pessoas tão importantes e queridas, mas a verdade é que o buraco negro que aquelas mortes deixaram na minha alma estava muito, muito 

longe de cicatrizar.
 — O que aconteceu?
 Papai, em meio a soluços, balançou a cabeça e disse: 
 — Acabou, acabou tudo, eles se foram. Foi um acidente horrível, foi um caminhão. 
 E então meu mundo desabou. Por causa da Índia e dessas 

buscas deles, a mamãe e o Douglas tinham ido embora, e a gente 

nunca mais, nem eu nem papai, nos recuperamos disso de verdade.
 — Mas vocês seguiram em frente, não é mesmo? — disse 

uma voz feminina me chamando para a realidade. 
 Ela tinha uma caixa de lencinhos de papel na minha frente. 

Era Elizabeth, minha terapeuta. Uma senhora distinta, elegante, olhos azuis, meia-idade, um olhar penetrante e muito inteligente. Havia sido recomendada por alguns amigos e somente agora é que me abria completamente sobre a história da minha 

família sem surtar. Repetidas vezes eu fazia questão de abordar 

o acidente, por diferentes ângulos, tentando extrair esse desespero e essa dor que nunca deixaram de me acompanhar. Elizabeth 

abordava as coisas com muita inteligência, o que me confundia, 

pois ora ela me incentivava a recontar o acidente e o que passei, 

ora me cortava e tentava abordar outro tópico. Na maior parte 

das vezes, ela me deixava falando um longo tempo antes de me 

cortar com algum golpe de lucidez. Doía, mas ao mesmo tempo 

me fazia bem.
 — A gente tentou seguir em frente — respondi — mas a verdade é que a vida encolheu sem a minha mãe e perdeu muito da 

graça sem o Douglas. Parece que terei de lidar para sempre com 

esse buraco no meu peito, esse entalo na garganta, essa revolta contra tudo no que eles acreditavam. Afinal, se existe mesmo 

uma força maior cuidando da gente, por que levaram juntos os 

melhores de nós? Quem mais acreditava nisso e mais fazia o bem 

eram aqueles que foram esmagados pela carroceria de um bêbado inconsequente! Faz mais de dez anos que tudo aconteceu 

e ainda dói e me confunde demais. Logo depois que eles morreram, passei nos melhores vestibulares, escolhi a universidade 

que queria fazer, o resto da família nos apoiou bastante. As irmãs do meu pai, meus tios por parte da minha mãe, meus avós. 

Até morei um tempo com os meus avós, mas criei uma raiva da 

vida, sabe? Parece que tudo que fiz foi para provar à minha mãe 

que ter sucesso era bom, sim, e que aquelas crenças doidas dela 

não haviam feito nada para ajudá-la no momento mais humano 

e mais difícil de todos.
 — Você alguma vez procurou algum dos amigos espiritualistas da sua mãe?
 — Não!!! — fiquei realmente surpreso com a virada de assunto. Era como ela trabalhava às vezes. — Quer dizer, eles até 

nos procuraram. Vinham com histórias de todo tipo, de que ela 

estava bem, de que ela estava em paz. Nunca acreditei nisso. Para 

ser sincero, Elizabeth, acho que não acredito em mais nada, e suponho que minha mãe e meu irmão “acabaram” naquela noite. 

Mas, por que da pergunta? 
 Ela se demorou alguns instantes e disse:
 — Porque seu processo de cura vai precisar passar por reconhecer seu passado e se pacificar com ele.
 Aquilo era novo, e ela deve ter notado que me irritei com a 

ideia, e talvez por isso mudou o foco da conversa.
 — Você estava me contando sobre sua rotina no escritório — 

disseme. — Poderia falar um pouco mais?
 — Posso, mas não acho que seja nada muito relevante. Tenho fechado negócios incríveis, tenho feito trabalhos impecáveis, 

os bônus que recebo da empresa são cada vez maiores. Sou um 

dos melhores consultores jovens do país e, sinceramente, como 

não acredito nessa história de modéstia, penso em mim como 

um excelente economista, então nessa parte não há nada de errado mesmo — disse, em meio a um suave, quase imperceptível, 

erguer de sobrancelhas da Elizabeth.
 — É, mas a sua vida não é somente o seu trabalho. Você queria me contar outra coisa, não é?
 Pensei por alguns instantes, suspirei e disse: 
 — Sim! Semana passada terminei mais um namoro.
 — Outro? Quantos foram nesses últimos anos?

— Já nem sei ao certo, sei que estou numa busca por mim 

e tento encontrar isso no outro, sabe? Pareço minha mãe falando essas coisas e, na verdade, não tenho acreditado que a gente 

possa achar nada em parte ou coisa alguma. Tenho ficado com 

meninas e, às vezes, com meninos também. É uma tentativa de 

preencher o vazio, entende?

— Entendo — disse ela. — Mas você tem que tomar cuidado 

para que não seja uma forma de usar o outro como objeto de suas 

carências e vontades.

— Como não? A gente faz isso o tempo todo! Elizabeth, todo 

mundo é objeto de todo mundo, até mesmo eu. Veja, você não 

está fazendo isso porque gosta de mim, você está fazendo isso 

porque é seu trabalho, é seu negócio. — Sua expressão, geralmente inalterável, ficou mais severa de repente, nada mais que 

um leve arquear das sobrancelhas, mas como sou um cara observador, ou pelo menos gosto de pensar que seja, e estou me 

acostumando com a Dra. Elizabeth, consegui perceber algo que 

poderia ser irritação.

— Cuidado, Daniel! — cortou-me com uma delicadeza mordaz. — Faço o que faço porque eu gosto, porque acredito, e atendo quem atendo porque acredito nessas pessoas. Você está deprimido e amargurado, e tenho certeza de que isso está doendo, mas não resolve descontar sua raiva do mundo em outra pessoa.

E aí vamos nós, outro gatilho! Incrível como ela sabia o que 

fazer para me pegar no pulo... Fazia um ano que eu estava na 

terapia. Um ano que eu estava cansado de viver, estava pensando em desistir de tudo. Um ano que via meu pai se afundar no 

próprio trabalho, com sua nova esposa, seus novos pequenos 

filhos, e eu morando sozinho. Fazia um ano que procurei ajuda. Engraçado isso... eu remoí a morte de minha mãe e de meu 

irmão, tentando me curar como podia, com remédios e muito, 

muito trabalho, por quase dez anos. E tudo pareceu funcionar 

bem por um tempo. Cuidar da faculdade e depois da carreira e 

especializações, sem contar as bebedeiras e pessoas com quem 

saía, ocupou meu tempo e me anestesiou da dor e da tristeza. Só 

que há pouco tempo eu havia quebrado todas as barreiras e metas que havia me imposto e o vazio e o desespero tomaram conta. 

Depois de perceber que não sairia da depressão sozinho e que ela 

estava afetando meu trabalho, resolvi procurar ajuda. Elizabeth 

foi a última de um circuito de sete terapeutas diferentes, uns que 

julguei inúteis e outros piores ainda, esotéricos e misticalóides 

vestidos de psicólogos ou psiquiatras tentando me recomendar 

“meditação” para melhorar.

Foi nessa época que meu melhor amigo desde a faculdade e 

agora colega de trabalho, o Caio, me recomendou a Dra. Elizabeth. Ela sempre sabia o que dizer. Comecei a chorar outra vez. Era engraçado, porque somente ali, na sala dela, era que conseguia 

fazer esse tipo de coisa.

— Não sei, eu não sei mais o que fazer – desabafei novamente.

— Na semana passada você disse que havia recebido um 

convite. Foi antes de terminar o namoro? 
 — Foi sim, foi logo depois da bronca dela.
 — Mas me diz: por que é que vocês terminaram desta vez?
 — Na verdade, nesse caso, foi ela quem terminou comigo. 

Disse que estar perto de mim era como estar perto de uma pedra 

fria, que eu não parecia gostar de nada, muito menos dela, e que, 

tirando quando transávamos, ela disse que se sentia muito mal 

quando estava perto de mim. Disse que eu não acreditava em 

nada, mas ela me convidou para ir, veja só você, a um retiro de

Vipassana. Fiquei muito bravo, explodi com ela e a gente terminou.
 — Não entendo muito dessa coisa de espiritualidade, Daniel. 

Sinceramente, nunca fez parte do meu mundo, mas eu acho que 

você, em algum momento, vai ter que se reconciliar com isso, não 

é?
 Dei um grande suspiro. 
 — Talvez. Recebi um convite estranho na semana passada.
 — Ah, é? E que tipo de convite?
 — O Caio e a Érica me chamaram para ir à Índia.
 — Os seus colegas de trabalho?
 — Sim, meus amigos, na verdade. O Caio foi quem me indicou você, lembra? Quer dizer, eu acho que são meus amigos...
 — Me fale mais sobre eles.
 — O que tenho para contar... — disse, tentando recolher as 

memórias. — A Érica é uma garota baixinha, negra e muito bonita. Ela lutou muito para se tornar a executiva que é hoje, embora tenha a impressão que odeie o próprio trabalho. Ela é a mais velha da família e, pelo que me parece, ajuda os pais e os irmãos 

com as despesas em casa. 
 Dei um gole na minha água tentando me lembrar de mais 

coisas. Tinha a sensação de que já havia comentado sobre eles 

antes, então por que ela estava me perguntando sobre eles, ou 

sobre a imagem que eu fazia deles? 
 — E então? — disse Elizabeth me trazendo de volta.
 — Costumamos conversar bastante sobre questões que, até 

pouco tempo, eu julgava serem ficções, sabe, como racismo estrutural, machismo e outras coisas que ela foi me ajudando a perceber que eram bastante reais, embora deva confessar que ainda me acho um escroto por certas posturas que venho tendo, não só 

com ela, mas com os outros subordinados.
 Parei de falar alguns instantes, enquanto ouvia o barulho do 

ar condicionado e do relógio na sala da Elizabeth e tentava entender um pouco melhor as minhas emoções.
 — É mesmo? O que você chama de ser escroto, Daniel?

— Sempre fui o cara na empresa que ligava mais para trabalho do que para as pessoas. Nunca compactuei com essas coisas 

de assédio e tudo mais, mas achava que havia muito vitimismo 

por parte de mulheres, negros, gays, esse povo todo que hoje... 

(Meus olhos se marejavam de novo. Será que a depressão deixava 

a gente vulnerável assim?) — Hoje vejo de alguma forma diferente a dor deles.
 Como que querendo me dissuadir daquele estado, a Dra. Elizabeth mudou o foco outra vez.
 — Sim, mas você falava da sua amiga Érica. É a primeira vez 

que a menciona, sabia?
 — Poxa vida! É estranho isso porque vejo a Érica como uma 

pessoa tão batalhadora, ela sempre... Na verdade, ela e o Caio 

sempre se esforçaram mais para serem meus amigos do que eu 

deles. Ela é mais alto astral, mais cheia de vida. E hoje, nesse estado que estou, começo a me questionar como é que alguém que lutou tanto, apanhou tanto para fazer as coisas que faz, chegar 

onde chegou, como é que consegue ser positiva em meio a todo 

esse inferno que deve ser, ser mulher, quer dizer, me desculpe, 

não me leve a mal.
 Elizabeth sorria e disse:
 — Não, não é esse inferno que você está pensando, mas sim, 

os homens tendem a ser bem cegos quanto ao mundo de privilégios que criaram para si em detrimento daquele que oferecem 

para nós — disse com suavidade — mas é profundamente positivo que você esteja se conscientizando disso. Fale-me mais sobre 

seus amigos.
 — Eles têm sido meu verdadeiro ponto de apoio. O Caio foi 

quem me trouxe aqui e a Érica vive me dizendo coisas... positivas, que tentam neutralizar meu estado de negatividade. É meio 

difícil acreditar nessas coisas, mas dou uma chance para ela. O 

que sei é que se ela, nascida no interior, a mais velha de quatro 

irmãos e de uma família pobre, conseguiu se tornar também uma 

economista de sucesso e reconhece isso e é feliz com isso, pelo 

menos é o que ela mostra, por que eu, com tantos privilégios, 

continuo com essa angústia e essa pirraça?
 Dra. Elizabeth demorou mais um pouco para me responder 

e disse:
 — A libertação do sofrimento geralmente vem com o autoconhecimento e essas duas coisas não chegam de uma hora para 

outra. Se auto vitimizar também não vai trazer alívio nem amadurecimento. Tenha paciência consigo e vamos continuando nossa conversa. Me fale um pouco do Caio.

— A gente se conheceu na faculdade. Naquela época ele era 

só um menino magricelo e tímido. Fui descobrindo, com o tempo, a pessoa maravilhosa e esforçada que ele é, mas gente positiva demais às vezes me irrita.

— Me explique isso.

.
 — Não sei. Acredito ser um pouco de ilusão as pessoas querendo encontrar lados bonitos para as coisas e acreditarem umas 

nas outras. Tentei repelir o Caio o tempo que pude, mas com os 

anos, fui descobrindo que lealdade e sinceridade eram características tão fortes nele que era bom tê-lo por perto. Ele foi ajudando a me tornar uma pessoa melhor, embora hoje eu esteja esse caco. 

Ele é gay, sabe, e não se dá muito bem com isso. Ele não tem lá 

uma grande autoestima e costuma achar que está fazendo as coisas de um jeito meio errado, embora eu e a Érica sempre tenhamos dito, com total sinceridade, que o trabalho dele é incrível e que ele é uma pessoa incrível.
 — Sim, mas você consegue elogiar as pessoas sobre outras 

coisas além das características de trabalho, Daniel?
 Pensei alguns instantes.
 — Sim, eu disse que ele é uma pessoa sincera e bondosa.
 — Mas o que faz dele também uma pessoa importante para 

você?
 — Bem, ele sempre esteve ali comigo quando precisei. Acho 

que isso é o que conta, não é? E embora ele não se aceite muito 

bem, nem como pessoa nem sexualmente, as pessoas que o rodeiam tendem a ficar encantadas com o seu jeito. De alguma maneira chego a acreditar que as pessoas invejam o Caio e mesmo aquelas que o tratam mal, o fazem porque gostariam de ter um 

pouco desse brilho. Pois é, mas eu estava falando da Índia, e os 

dois entraram nessa espécie de seita, sabe Elizabeth?

— Não, não sei, como assim? — Se ela apenas fingia interesse pelo que seus pacientes falavam, fingia muito bem.

— Faz parte dessas modas meditativas, sabe? Coisa dessas 

pessoas religiosas que não se dizem religiosas. Aparentemente 

estão nesses grupos hindus que ensinam meditação para quem 

não é hindu. Os dois mudaram nos últimos meses e têm começado a insistir para acompanhá-los em um desses lugares. Agora 

o assunto deles o tempo todo é sobre a Índia. E eu não suporto 

essa ideia, não suporto a ideia de ir conhecer essa tal guru deles, 

não suporto a ideia de que, depois de tantos anos fugindo dessas 

excentricidades espirituais, meus dois únicos amigos de verdade 

queiram me levar para o único lugar na Terra que eu me recuso 

a conhecer.
 — E por que você se recusa a conhecer?
 — Porque foi a Índia que matou meu irmão e minha mãe!! — 

disse exasperado.
 Elizabeth esperou que me acalmasse e então, muito séria, 

afirmou:
 — Não, não foi a Índia que matou sua mãe e seu irmão, Daniel, e já passou da hora de você resolver isso. Talvez você devesse elaborar melhor sobre a possibilidade de fazer essa viagem, não acha?
 — Por que me diz uma coisa dessas?
 — Porque, primeiro, você precisa aprender a se resolver com 

o seu passado e, segundo, você precisa de fato amadurecer e entender que sua mãe e seu irmão foram mortos em um acidente 

de trânsito e não por causa da viagem para a Índia, das crenças 

da sua mãe ou de qualquer busca espiritual. Você precisa encarar 

esse fato, ou então vai continuar vítima dessa paranoia recorrente, ou não percebeu que deve ser a décima vez que me reconta 

sobre o acidente da sua mãe e do seu irmão, não escuta quase 

nada do que eu digo, retoma os temas das suas dúvidas sobre a 

sinceridade dos seus relacionamentos, sobre a possibilidade de 

se apaixonar ou não por outras pessoas? Há um tema aí que precisa ser trabalhado e, mesmo que você não vá para a Índia, precisará se reconciliar com o seu passado.
 — Tá, mas está me dizendo que eu devo ir ou não para essa 

viagem?
 — Sou sua terapeuta. Não sou sua mãe, nem seu guru ou o 

que quer que chamem essas pessoas espirituais. Meu trabalho é 

ajudar você a se perceber. Eu não sei se você tem que ir na viagem 

ou não. Eu sugeriria que pensasse a respeito, pelo menos isso vai 

lhe dar um bom trabalho até nossa próxima sessão na semana 

que vem, não acha?
 Ela então se levantou, me deu um abraço e me encaminhou 

para a porta.
 Agora eu tinha muito mais o que pensar.


Resgates


Era mais um dia no escritório, eu estava trabalhando feito um 

louco, ocupando o meu tempo. Já fazia um tempo que a Érica comentava sobre coisas de yoga, meditação e de como ela se sentia 

bem. Quase todos os dias um vídeo novo, quase todos os dias 

uma ideia nova.

Cloc, cloc, cloc, cloc, cloc... eram os barulhos de um salto de 

alguém pequeno, mas com uma energia enorme. Era a Érica, minha amiga. Sempre adorei a companhia dela, desde os tempos da 

faculdade. Foi uma coincidência trabalharmos todos juntos, eu, 

ela e o Caio, embora eu tenha me dado muito melhor que eles e 

seja hoje chefe do meu setor inteiro. Isso já fazia uns cinco ou seis 

anos, mas, de uns tempos para cá, ela andava diferente.

— Daniel! Olha que incrível o vídeo dessa monja budista, 

olha o que ela fala sobre prioridades e como aproveitamos nosso 

tempo...

Eu revirei meus olhos antes de responder e a encarei irritado.

— Sério mesmo? Eu já lhe falei de quanto essas coisas me 

cansam e para falar a verdade estou cheio de trabalho aqui, Érica, então suponho que eu já esteja aproveitando meu tempo bem 

demais.

Os olhos dela brilhavam, parecia uma beata e se essa recém 

convertida à meditadora me irritava quando saíamos, no trabalho era intolerável.

— É, eu sei, você é um chato. Mas pelo menos poderia fingir 

que tem interesse pelas coisas que tenho falado.

— Já contei por que não quero saber dessas coisas de espiritualidade. Não acredito em nada disso, acho um jeito muito 

colorido de fingir que a vida tem um sentido e de escapar das 

coisas do mundo do jeito que são: vazias!

— Tá! Mas e se não for nenhuma dessas respostas que tanta 

gente dá sobre existir um sentido? O que você acha que a vida é?

— Nesse meu momento é preencher essa tabela, no mais — 

disse, olhando para ela diretamente — acho a vida injusta demais para que tenha sentido. Acho a vida vazia demais para que 

signifique algo além do que temos nas mãos agora. Olhe bem à 

sua volta, Érica! Está todo mundo em busca de alguma coisa que 

ninguém sabe o que é, e no fim talvez não seja nada, no fim talvez 

não exista nada, a gente simplesmente se engana, achando que 

tem alguma coisa. Acho essa sua nova fase, meio esquisotérica, 

uma perda de tempo estúpida de alguém que está preenchendo 

seus vazios com bobagens e mentiras pseudo-espirituais para esconder carências, insatisfações e fraquezas.

Agora era Érica quem se irritava comigo.
 — Fraquezas? — Seu tom era quase ofendido.
 — É, confie em mim. Vi isso demais em minha mãe, irmão e

no bando de loucos fracassados que enchiam aqueles ambientes 

deles. Não comece a virar um deles, não agora que sua vida está 

começando a valer a pena de verdade.

Ela me olhou chocada por alguns instantes, espantada com 

o que eu dizia.
 — Minha vida sempre valeu a pena, Daniel! Pelo menos para 

mim e para quem se importa de verdade com ela!

É, eu exagero, às vezes. E ver alguém querido como ela magoada comigo, era algo que não suportava, ainda que fosse ela 

quem tivesse vindo me provocar.

— Eu me importo com ela, por isso estou dizendo que você 

tomar meu tempo de trabalho e o seu é jogar sua vida fora — retruquei azedo. — Sobre esse seu universinho espiritualista, bem, minha experiência diz que nenhuma dessas coisas nos traz nada 

de bom, elas fazem lembrar da minha mãe e do meu irmão, e 

você sabe como sinto a falta deles.

Uma cabeça surgiu por detrás da minha baia de repente.

— Do que vocês estão falando? — Era o Caio, que conseguiu 

cortar a tensão do ambiente e evitar que a Érica me esganasse (o 

que eu teria merecido, eu sei).
 — Da sabedoria transcendental do super mestre da vida e 

das finanças aqui — disse Érica, sorrindo sarcástica.
 — Aí, não sei por que você continua tentando, Érica. O Dan 

não acredita, nem tem vontade de acreditar em nada. Você teria 

mais sucesso tentando convencer o filtro de água ou a máquina 

de café... — Os dois gargalharam como que entendendo alguma 

espécie de piada secreta.
 Olhei para os dois, pensando: “que tipo de conspiração besta 

é esta?”.
 — Quer dizer que você também virou um desses esquisitos 

que agora medita, vira os olhinhos, fala palavras como “gratidão”, “gratiluz”, “amor”, etc? — perguntei ao Caio, rindo ironicamente.
 Os dois fizeram um silêncio longo demais e, de novo, se 

olharam, um olhar de cumplicidade, algo que misturava alegria 

com alguma espécie de conhecimento que eu não tinha. Aquilo 

me fez lembrar da mamãe e do Douglas, uma parte de mim sentiu saudade e a outra... repulsa e raiva.
 — O que vocês dois estão escondendo? — perguntei, sem 

paciência. — Estou cheio de trabalho, preciso voltar para o que 

tenho que fazer.
 — Nooossa, que estressadinho! — disse Caio.
 — Vamos deixar ele retornar ao que está fazendo de tão importante assim e nem contamos o que queríamos contar... — Érica riu. 
 Decidi ignorar.
 — Jura que você não vai perguntar? — disse Caio, espantado, depois de um tempo ainda debruçado na baia.
 — Pergunta, vai! — insistiam os dois.
 — Ai, ai! Tá bem, supondo que depois disso vocês me deixem em paz, vamos lá: “o que é que vocês querem me contar?” 

— perguntei, com uma voz afetada e caricata e me preparando 

para o pior.
 — A gente vai... numa viagem... muito especial — disse Caio 

fazendo mistério.
 — A gente vai para a Índia! — completou Érica.
 — E... — disse o Caio meio nervoso para terminar a frase — a 

gente queria muito que você fosse conosco.
 Ele me fitava com os dentes cerrados e tensos, esperando o 

que eu diria em seguida. Fiquei incrédulo, olhando para os dois 

por alguns instantes. Não havia contado tudo sobre o meu irmão 

e sobre a minha mãe, e mais especialmente, não havia contado 

sobre onde iriam quando o carro bateu, mas agora justo eles, 

meus melhores amigos, me davam esse golpe. Ainda assim, por 

uma fração de segundo, o assustador e desconfortável arrepio 

que senti quando minha mãe me falou da Índia pela primeira 

vez, veio me visitar de novo. E também pelo que pareceu um 

breve instante, tive a sensação de ser observado, algo novo e 

estranho para mim, o que tomei como delírio, alguma espécie 

de dissociação causada pela depressão e pela revisitação de um 

trauma, pensei. Isso só me irritou ainda mais. Parecia que eu tinha tomado um coice, comecei a suar frio, minha mão tremia, 

levantei revoltado e disse: 
 — Para a Índia?! De todos os lugares do mundo que vocês 

gostariam de viajar ou visitar, vocês querem me levar justo para a 

Índia?! Eu não consigo acreditar que vocês estejam falando uma 

coisa dessas.
 Olhei o meu relógio, buscando refúgio de alguma forma, e vi 

que era hora do almoço. Observei que nosso andar estava vazio e 

que, provavelmente, os dois haviam chegado à minha mesa para 

me convidar para almoçar.
 — Com licença, vou almoçar sozinho hoje! — E saí batendo 

os pés, deixando os dois sem entender nada.
 Mais tarde, naquele mesmo dia, estava saindo do edifício 

onde trabalho e recebi mensagens da Érica, pelo celular, me perguntando: “Está tudo bem Daniel?”. Ignorei.
 Mas quando estava chegando no carro, ouvi uma voz familiar:
 — Parece que o que falamos te incomodou, não é? — perguntou Caio.
 — Não é nada — respondi. — Talvez eu conte um dia.
 — A gente vai sair hoje, vamos a um bar. Você não quer ir 

com a gente?
 — Acho melhor não — respondi, virando as costas para os 

dois.
 Cloc, cloc, cloc, cloc, cloc... era a Érica com seus passinhos 

apressados e decididos atrás de mim.
 — Você vai sim, não quero você com essa cara azeda e você 

deve uma explicação para a gente.
 — É! Você deve sim. O que foi aquilo? — Quis saber meu 

melhor amigo com sua mais sincera cara de preocupação. Doeu 

ter agido assim com eles. Tudo bem que eu tinha fama de otário no escritório, mas não queria que isso se estendesse aos dois. 

Eles que sempre estavam ali por mim, me defendiam das justas 

acusações de grosseria que eu recebia constantemente, eles que 

percebiam de verdade quando eu não estava bem.
 — Desculpe, pessoal. É uma história complicada.
 — Hummm... Ok, a gente pode conversar sobre isso lá no 

bar, que tal?
 Suspirei conformado e vencido. Será que teria que falar daquilo novamente? Mas não tive outra escolha a não ser ir com 

eles e tentar, de algum jeito, remover meus fantasmas do caminho mais uma vez. Eles escolheram um lugar barulhento, mas de 

alguma forma a Érica soube encontrar uma espécie de salinha, 

no vão entre as mesas, e nos sentamos para conversar. Falamos 

da vida e, finalmente, contei do término do meu namoro, mas de 

uma forma desinteressada, para falar a verdade.
 — Nossa, nem parece que você gostava dela. Quanto tempo 

durou isso, Daniel? — perguntou Caio.
 — Ah, sei lá, acho que três ou quatro meses, não fiz as contas.
 — Como é que vocês se conheceram mesmo? — perguntou 

Érica.
 — Pela Internet, através de um aplicativo.
 — Eu até achava ela legal. Mas o que aconteceu?
 — Isso é alguma espécie de terapia que vocês dois estão querendo fazer comigo? Simplesmente não deu certo, ora essa.
 — É que é esquisito. Nesses últimos tempos você tenta começar vários namoros, diz que é sério, mas de repente você acaba 

com eles – comentou Érica, olhando-me profundamente.
 — Eu não sei o que está acontecendo comigo. Ando cansado... cansado das pessoas, cansado do mundo, parece que existe 

uma espécie de nó na minha garganta, uma corda no meu pescoço, tudo tem ficado estranho, parece que as coisas estão pesadas, 

lentas, esquisitas. Não sei, gente, as coisas têm perdido o sentido: 

minha disposição para o trabalho, minha disposição para fazer 

as coisas. Lutei tanto para chegar onde estou, para fazer o que 

faço mas, de repente, tudo ficou sem graça. Quando estou com 

uma garota, quando a gente sai é bom no começo, mas depois 

me canso. Para dizer a verdade, não estou com paciência para 

conhecer gente nova, falar com outras pessoas. É como se tudo, 

o trabalho, as conversas, o que eu falo e faço estivesse tudo acontecendo do “lado de fora”, sabe? Parece que estou descolado de mim. Tudo parece distante e meio morto.
 Os dois se olharam rapidamente, como se fossem cúmplices 

em algum segredo que eu não soubesse.
 — Mas, ei! — disse Érica com ar de quem tentava me animar. 

— O Caio também sai com um monte de caras toda semana, se 

apaixona a cada cinco minutos e ninguém o está julgando por 

isso. Heeey!
 Érica gritou depois de tomar uma cotovelada irritada do 

Caio que, depois de bufar, logo se defendeu.
 — A diferença, Daniel, é que eu tenho redescoberto uma forma de gostar de viver e de gostar de mim — completou Caio 

olhando feio para Érica. — E para seu governo, não estou saindo 

com todas essas pessoas e nem me apaixonando a cada semana.
 — Ok, ok, me desculpe por isso — disse Érica rindo.
 Mais uma vez o olhar de Érica me encontrou, aqueles penetrantes olhos castanhos, inteligentes, que me conheciam tão bem.
 — Vamos lá, desembucha Daniel! — disse Érica. — O que 

realmente aconteceu? O que é que você não está nos contando? 
 A música no fundo do bar deixava nossa conversa abafada, o 

que por um lado era bom. Sentia-me seguro de contar qualquer 

coisa sem ninguém estar ouvindo. Havia aquele burburinho irritante das pessoas falando, gritando, se conhecendo, namorando, 

comentando jogo de futebol, tudo junto, e eu pensando na minha 

família.
 — Lembra quando disse que minha mãe e meu irmão haviam morrido num acidente?
 Os dois se entreolharam e depois olharam de volta para mim 

e menearam a cabeça afirmativamente. 
 — Pois é, a parada é que minha mãe e meu irmão eram buscadores espirituais, assim como vocês estão parecendo ser ou virando, se preferirem... e depois de muito planejar, a minha mãe resolveu voltar para a Índia, dessa vez levando os filhos. Ela me 

convidou e eu não quis ir. O Douglas, como sempre, ficou super 

empolgado, pediu férias antecipadas do emprego, quase foi demitido por isso, e depois fez um longo planejamento, esquematizando roteiros e tudo o mais. Quando eles pegaram o táxi para ir para o aeroporto de onde partiriam para a Índia...
 Minha voz começou a se embargar. Nunca havia contado 

aquilo para ninguém além da minha terapeuta ou do meu psiquiatra, não naquela quantidade de detalhes. 
 — Um caminhoneiro bêbado pegou o carro deles na marginal e... e eles foram mortos indo para aquela porcaria de país — 

comecei a soluçar.
 Não sei quanto tempo se passou, mas senti que meus amigos 

estavam ali comigo. Sentia o abraço deles e o carinho.
 — Estamos felizes de você ter finalmente contado para a 

gente, Dan — disse Caio — mas a verdade é que, como somos 

seus amigos há muito tempo...
 — E como você nunca nos contou direito... — disse Érica.
 Aquilo estava me deixando impaciente.
 — Desembuchem logo! — disse em meio a soluços.
 — A gente perguntou para o seu pai — disse Caio — que nos 

contou sobre o acidente. O lance é: você culpa a Índia e as buscas 

espirituais da sua mãe e do seu irmão pela morte deles ou o fato 

de você não ter querido ir com eles, mas...?
 — Sim, sim, eu sei! É, não é culpa deles! Mas, se não fossem 

essas buscas idiotas ou se eu tivesse querido ir com eles. Se, se, 

se! Sabe dessa história? Já ouvi isso de inúmeros terapeutas, de 

psiquiatras, do meu pai e da minha avó e da minha outra avó e 

das minhas tias. Sei que não é culpa da Índia, mas tenho nojo 

daquele lugar e tenho ojeriza a essa coisa de espiritualidade e 

tenho horror a essa coisa de meditação, sabe? Sei que é inútil e irracional pensar assim, mas se não fossem por essas buscas, talvez a mamãe e o Douglas ainda estivessem aqui — voltei a chorar.
 Os dois esperaram que me acalmasse e então Érica me serviu 

água. Eles ainda me olhavam com paciência e carinho e eu não 

conseguia entender como, apesar de eu ser tão grosseiro, como, 

apesar de eu ser tão teimoso e apesar de eu ser tão negligente e 

egoísta com os meus amigos, eles ainda estavam ali para me amparar. Mas havia ainda uma coisa que me incomodava.
 — Tá bem! Vocês sabem disso. Meu pai contou para vocês... 

então por que me chamar para ir com vocês para a Índia? Não 

acharam que isso pudesse ser, sei lá, cruel?
 Érica mordeu os lábios nervosamente e Caio, depois de refletir alguns instantes, disse:
 — Pensamos muito sobre isso e, uma vez que tínhamos começado a meditar e que todos esses conhecimentos nos tinham 

feito tão bem, achamos que pudesse ser hora de você tentar algo 

novo.
 — Pois é, mas não estou pronto! Nem nunca estarei. Meu negócio é a filosofia, por um lado, uma vez que acho que esse mundo não tem sentido e vocês sabem bem, e, por outro, é aquilo que posso obter de maneira palpável. O meu trabalho, por exemplo, 

com o qual me preocupo e tenho ido muito bem, obrigado, coisa 

que vocês — disse, apontando para os dois — deveriam se preocupar também, ao invés de ficar indo atrás desses misticismos 

banais e alienantes!
 Érica suspirou, tomou um gole de cerveja e me ofereceu seu 

copo.
 — Bebe um pouco que você está precisando, pelo menos 

vai deixar você com a boca fechada enquanto escuta — disseme 

sem rodeios. — Não chamamos você para ir para a Índia porque 

queremos convertê-lo ou coisa parecida. Chamamos porque gostamos de você e gostamos da sua companhia e pensamos que 

pudesse ser legal você conhecer um lugar diferente, tirar a sua 

cabeça do trabalho e se distrair com outras coisas que não dinheiro e problemas.
 Daí foi o Caio que completou, segurando meus ombros e me 

olhando nos olhos.
 — O que você precisa entender Daniel, é que, gostando ou 

não, você faz parte da nossa vida. Nós escolhemos assim e por 

mais que você goste de bancar essa pessoa detestável, de gritar 

e fazer pirraça, nós entendemos a sua dor e entendemos que seu 

problema não é conosco. Tudo bem se você não quiser ir, respeitamos isso. Só não desconte em nós essa raiva que você sente do 

mundo e da sua falta de controle sobre ele.
 Aquilo doeu e me fez voltar às lágrimas. Depois de um longo 

abraço nos meus amigos, disse simplesmente: 
 — Eu amo vocês dois, mas não estou pronto, nem de longe, 

para pensar numa viagem dessas. Não vou me espiritualizar e 

não tenho coragem de fazer algo que me deixe tão perto daquilo 

que tirou minha família.
 — Entendemos e quando estiver pronto para conversar melhor sobre esses assuntos, estaremos aqui.
 Bebemos o resto da noite e, como era de praxe nos últimos 

dez anos, disfarcei toda minha dor com as minhas brincadeiras, 

piadas, xavecando uma garota aqui, outra ali e, finalmente, perdendo a consciência em meio à bebedeira.
 No outro dia acordei com uma profunda ressaca, na minha 

casa, e com várias mensagens no celular enviadas por meus amigos, explicando que me deixaram em casa e perguntando se estava bem.
 Ambos me garantiam que não estavam zangados, magoados 

ou preocupados com meu estado, mas eu sabia que eles estavam 

mentindo e eu também estava, quando dizia estar bem.
 A verdade é que estava me afundando mais e mais naquele 

poço, naquele lodaçal de tristeza, de vazio e desespero. 
 Era bom ter meus amigos por perto, mas não sabia se eu não 

estragaria nossa amizade num dos meus próximos rompantes 

de raiva. Especialmente considerando o estado em que eu ficaria 

nos dias seguintes.


O pedido


O vazio em meu peito, a irritação com a história da Índia, a

lembrança da morte da minha família, que eu fizera tanta força para tentar esquecer e deixar para tratar só em momentos

de terapia, todos pulsavam na minha mente. O estranho arrepio 

também, de tempos em tempos, subia e descia por minhas costas, 

como uma coisa rastejante que me enchia de uma mescla confusa 

de fascínio e terror.

Mais tarde haveria uma reunião com os diretores e, como 

minha dor de cabeça estava insuportável, resolvi ir à copa pegar 

uma xícara de café.

Lá me deparei com uma cena esquisita. Ricardo, um jovem 

que havia sido admitido havia mais ou menos um ano, chorava 

desesperadamente.

Duas pessoas, dentre elas Érica, o consolavam.
 — O que aconteceu aqui? — perguntei.
 — É o pai dele — sussurrou Érica. — Ricardo acabou de saber que ele faleceu...

Aquilo pegou a todos de surpresa. O pai do Ricardo não era 

uma pessoa velha. Devia ter, sei lá, seus cinquenta anos.
 — Eu sinto muito, Ricardo. O que aconteceu?
 O rapaz soluçava e, quando o colocamos sentado e ele se 

acalmou, finalmente respondeu com a voz embargada:
 — Eu não sei direito. Pelo que contaram, ele estava no nosso 

sítio e aconteceu alguma coisa na estrada de terra, no caminho de 

volta. Não sei direito, parece que foi um acidente. A única coisa 

que sei foi que me ligaram do resgate me perguntando se conhecia meu pai e que ele havia falecido e que eu precisaria ir até lá.
 Aquilo disparou em mim uma série de emoções. Outra pessoa perdendo um ente querido para um acidente envolvendo um 

automóvel.
 Tudo aquilo zunia no meu ouvido, me fazendo lembrar das 

emoções dilacerantes de quando soube da morte de minha mãe 

e irmão. Deixou-me tão atordoado que nem percebi quando um 

dos sócios entrou também na copa.
 — O que está acontecendo aqui? — perguntou de maneira 

nada empática.
 — O pai do Ricardo faleceu, Sr. Montoro, e ele acabou de 

saber.
 Por acaso o Ricardo trabalhava diretamente para o sr. Montoro. Ele era um dos sócios da empresa e gostava de manter por 

perto alguns dos jovens iniciantes para treiná-los e saber se seu 

dinheiro estava sendo bem investido nos novos funcionários.
 O cara era um escroto, mas era bastante competente no trabalho e eu mesmo havia aprendido muito com ele, só que humanidade não era uma das características fortes daquele sujeito.
 — Ah, é? E o que aconteceu?

Explicamos.
 — Certo! Mas nós temos uma reunião em — disse olhando 

para o celular — cerca de uma hora. Não dá para esperar por 

isso, não?
 Ficamos os quatro ultrajados. Ricardo estava abalado demais para responder. Apenas olhava para o chefe. Imagino que 

em conflito sobre perder o emprego ou atender às necessidades 

da família.
 — Sr. Montoro — era a voz de Érica —, o senhor vai me desculpar, mas o Ricardo não tem a menor condição de assistir a essa 

reunião. Além do mais, o departamento de RH da empresa garante que todo funcionário seja bem assistido quando da morte 

de um parente ou pessoa próxima. Não é verdade?
 — Vocês vão me desculpar, mas aqui, na hora de trabalho, 

estou pouco me fodendo para o RH ou para o pai do Ricardo e 

até para meus pais e filhos, se não tiverem a ver com o que tenho 

para fazer. Amanhã as ações vão continuar subindo ou descendo 

e a gente precisa fazer essa reunião para dar conta dos clientes 

— exclamou absolutamente irascível o velho executivo. — E tem 

mais uma coisa: se quer chorar, chore em casa, você está distraindo três funcionários, um deles, um dos melhores da empresa — 

disse apontando para mim — com essa sua história do seu pai 

ter morrido. Acho que era melhor vocês retomarem suas funções.
 Quando o velho ia virando de costas, fui eu que o interrompi, nem sei exatamente como, nem por quê. Naquele momento, 

toda minha tristeza havia se transformado numa profunda raiva. 

Eu tremia.
 — Escuta aqui, Montoro!
 O velho franziu o cenho para mim. Não era normal que alguém se dirigisse a ele dessa forma hoje em dia.
 — Isso que você está fazendo é assédio moral. Eu não me 

reporto a você. Meu chefe é o Braga e ele vai ficar sabendo exatamente o que está acontecendo aqui nessa cozinha.
 Virei as costas para o velho.
 — Ricardo, vá ver seu pai. Vá ver sua família. Sei pelo que 

você está passando e não é uma coisa fácil...
 O velho atrás de mim dava uma risada irônica. Não dizia 

nada e esperava para ver se o menino teria coragem de se levantar na sua frente.
 Como eu estava prestes a estapear um dos sócios do meu 

trabalho, saí da copa e fui direto à sala do meu chefe. Ao chegar 

lá, tremendo, falando com a voz embargada, dado toda aquela 

explosão emocional que tive, expliquei a situação para o Braga.
 Ele, um conciliador nato, um rato dos negócios, frio e calculista como só um executivo daquele porte saberia ser, disse:
 — Poxa vida, que pena! Será que tem alguma coisa que possamos fazer pelo rapaz? Mande o pessoal do RH escrever uma 

nota e ver o que mais podemos fazer por ele, mas será que ele 

consegue voltar a trabalhar amanhã? Ou mesmo participar do 

começo da reunião, de repente?
 Minha respiração mal saía.
 Não só meu chefe havia agido igualzinho ao outro sócio, 

como havia sido ainda pior, foi condescendente e falso. O outro 

pelo menos foi explícito em achar que somos meros inconvenientes.
 Fechei os olhos por uns instantes, tentando conter a tremedeira, a dor de cabeça e aquele zumbido infernal no meu ouvido, 

que não cessava desde que essa história toda começou.
 — Eu... eu vou falar com o pessoal do RH. Por ora dispensei 

o Ricardo. Tudo bem, Braga?
 — Ah, você já o dispensou? Tudo bem então, mas veja se ele 

consegue vir amanhã, hein!
 Falei com o pessoal do RH o mais rápido que podia, então 

arrumei minhas coisas e me dirigi ao elevador para ir para casa. 

Nunca havia deixado o trabalho, nem faltado, mesmo doente, 

mas estava num estado impraticável. Quando cheguei ao carro, 

só conseguia tremer.
 — Ali, ele está lá — era a voz do Caio.
 Ouvi as portas do meu carro se abrirem e fecharem.
 O zumbido ainda estourando meus nervos, zuuuuummm.
 Percebi que meus amigos, Érica e Caio, estavam ali.
 Tudo que consegui fazer foi chorar e Caio, que estava no banco do passageiro, me abraçou. Não sei por quanto tempo chorei, 

nem por quanto tempo fiquei ali. Lembro que, depois de um tempo, eles me sugeriram voltar para casa de táxi e assim o fiz.
 Mais tarde, naquela mesma noite, os dois vieram me visitar.
 — Nós explicamos para o Braga o que aconteceu e... 
 Arregalei os olhos com as perspectivas, a possibilidade de 

perder o emprego, minha carreira, de ser manchado no mercado.
 — E aí? — perguntei ansioso.
 — Ele disse que tudo bem — disse o Caio — daquele jeitão 

escorregadio de lagartixa velha dele.
 — Agora é momento de se preocupar com você, Daniel.
— Eu sei, já falei com a minha terapeuta. Vou fazer uma sessão extra para entender o que aconteceu. Vocês sabem mais alguma coisa do Ricardo? — perguntei.
— Parece que a coisa foi meio feia. O velório será amanhã e 

estávamos pensando em ir — disse Caio.
— Eu também vou...
 No dia seguinte, foi como reviver um pesadelo. Fomos ao 

velório para prestar nossos respeitos à família do Ricardo e, assim como no velório de Douglas e mamãe, o caixão estava fechado. Uma mulher, que supus ser sua viúva, chorava desesperadamente.
 Toda família estava triste. E você sabe como é um velório, 

não é? Dá aquela sensação de ausência, aquela sensação de que 

estamos no fim, todos nos encaminhando para essa falta de sentido da existência.
 Aquilo arruinou o resto da minha semana, mas tanto eu 

quanto Ricardo, o que me surpreendeu, voltamos ao trabalho e 

tentamos dar conta de tudo que tínhamos para fazer.
 Na sexta-feira, Érica me chamou para jantar.
 — Quero lhe pedir uma coisa: amanhã é sábado e estou sem 

o meu carro. Como tenho certeza de que você é o único de nós 

três que não vai fazer nada de interessante, poderia me dar uma 

carona? Por favor...
 Fitei-a por um tempo, tentando entender o que ela queria 

com aquilo. Ela nunca havia me pedido carona ou nada parecido 

ao longo dos anos que nos conhecíamos e, por isso, fiquei meio 

desconfiado, mas concordei.
 — Está bem. Onde você quer que eu a leve?
 — Ah, é num lugar pertinho, fora da cidade, mas acho que 

não vai dar muito trabalho. Você me deixa lá e se não for muito 

ruim, espera um pouquinho e retornamos, pode ser?

— Tá, mas que tal me dizer onde é?
 — Ah, amanhã pego o endereço. Agora já estou com cerveja 

na cabeça e não vou conseguir me concentrar.
 — E você vai? — perguntei, olhando para o Caio.

— Hum, vou aonde? — perguntou ele, como se estivesse distraído.

— Vocês dois estão muito estranhos. — Eu sabia que estavam tramando algo, mas estava sem forças para discutir naquela 

hora, então deixei pra lá e voltei para casa.

No dia seguinte, passei na frente da casa da Érica e, para 

a surpresa de ninguém, lá estava o Caio também, os dois com 

roupas que pareciam de dormir, roupas larguinhas, confortáveis, 

diferentes do estilo que usavam normalmente.

Senti um nó no estômago, aquela história de Índia... E agora 

essas roupas. Parecia muito com o universo da mamãe, e isso 

não me cheirava bem. Pensei no tanto que li para entender a minha própria vida e a tragédia que acreditava que ela fosse. Sei 

lá, caras tão inteligentes como Nietzsche, Freud e Sartre viam a 

existência como uma coisa mais concreta, direta e imediata do 

que todo esse povo da metafísica. Eles eram mais pragmáticos 

em entender a potência e realidade das tragédias e tais ideias 

traduziam bastante bem o que eu sentia.

O Freud tinha razão, pensei, é impossível lidar com a realidade sem criarmos algum tipo de fuga. E se esse era o tipo de 

fuga à qual meus amigos estavam afeitos, gastar o dia de descanso indo para uma espécie de retiro desse bando de loucos espiritualóides, tudo bem, só não queria que me envolvessem nisso.

Ainda assim, mesmo com o coração pesado como andava 

ultimamente, meus amigos eram algo precioso para mim. Eles e 

meu pai pareciam ser meus últimos refúgios de sanidade, afeto e 

humanidade. Então, se a Érica havia me pedido uma carona, eu 

não teria problema de dar; só queria que ela fosse mais honesta e 

isso me levou a um estado de mau humor profundo. Quando os 

dois entraram no carro, eu estava com tanta raiva que nem falava 

nada, mal respirava.


Amizade


Eu sabia que tanto Érica quanto Caio dirigiam, sabia que não

precisavam de verdade da minha carona e que estavam usando

uma mera desculpa para me manter por perto por conta das

minhas recentes explosões. Foi por me sentir culpado com a preocupação que causei neles, pelo carinho que nos unia que, apesar da irritação, resolvi topar. Enquanto dirigia levando meus amigos para o tal lugar especial para onde precisavam de carona, eu me lembrava dos anos da faculdade.

Ainda sofrendo muito depois da tragédia, tentava disfarçar 

ao máximo minha angústia, me atolando de estudar, de beber e 

trocando de namoradas e companhias como se troca de roupa, 

mas foi quase imediata minha identificação com a Érica e o Caio.

Conheci ele primeiro, um rapaz alegre e, ao mesmo tempo, 

tímido. Eu já sabia que ele era gay, mas na época, acho que ele 

talvez não soubesse.

Começamos a conversar sobre interesses em comum. Quadrinhos, livros, Star Wars... Achei surpreendente descobrir novos 

amigos com outros graus de maturidade e histórias diferentes 

daquelas dos meus colegas dos tempos de colégio.

Ele já era amigo de Érica, os dois eram praticamente inseparáveis e então me juntei à turma. Ele, parecido comigo, vinha de 

uma família de médicos. O pai se incomodou um pouco quando ele quis fazer economia, mas como era “uma carreira de homem”, tolerou que Caio estudasse aquele curso.

Já para Érica, entrar numa universidade como a nossa foi 

fruto de puro esforço. Ser negra, mulher e pobre era uma combinação desfavorável demais, ainda mais em um país desigual 

como o Brasil, para que ela conseguisse ter sucesso no vestibular. 

Jovens brancos, de famílias burguesas como eu, iniciavam a corrida largos passos à frente dos demais, mas ela provou, conforme os anos, e isso também durante a faculdade, que seus esforços e 

inteligência eram impecáveis.

Nós nunca deixamos de defender uns aos outros. Eu, o hétero, o branco, o privilegiado, geralmente me interpunha entre 

meus amigos e os problemas que eles enfrentavam, mas sempre 

me pareceu que os equilibrados, amorosos e realmente companheiros eram eles. Eles é quem ligavam para saber se eu estava 

bem, eles é que se preocupavam com datas importantes, eles é 

que marcavam nossas saídas e também, depois que o Caio descobriu que suas possíveis investidas em mim não teriam sucesso, 

eram as pessoas que me apresentavam as garotas com quem eu 

saía.

Funcionávamos mais ou menos assim: eles tentavam cuidar 

de mim emocionalmente, na medida em que eu, com meu jeito 

fechado, permitia, e eu os orientava no que dava, nos estudos e 

no trabalho.

Com o tempo me destaquei e fui para a empresa onde estou agora. Embora tivesse conseguido bons resultados em outras 

duas empresas, depois desta primeira, foi para ela que retornei. 

Quando perguntaram se queria montar uma equipe, já que estava indo muito bem, e me deram um cargo de chefia, trouxe meus 

dois amigos para trabalhar comigo, porque, embora soubesse 

que relações pessoais e de trabalho geralmente não funcionam 

bem, também sabia que era mais lógico e prazeroso fazer algo 

que ocupasse boa parte de sua vida cercado de quem se confia do 

que de desconhecidos. Além do mais, os dois eram excepcionais 

no que faziam. Até então, tudo funcionou muito bem.

Passados alguns meses eles foram para outro departamento, 

mas continuávamos próximos e isso me dava alguma segurança.
 Eu dirigia para lá e para cá em silêncio, seguindo o GPS enquanto lembrava de tudo isso. Mas ainda estava irritado com

todo o planinho infantil deles. Até agora, nenhum dos dois havia 

me passado o endereço certo, apenas me indicado uma cidade no 

interior de onde o tal local ficava.
 — Nossa, parece que alguém acordou azedo hoje. Bom dia, 

Daniel! — disse Érica em seu costumeiro bom humor e cortando 

minha divagação.

— Hum... — respondi, monocórdio, balançando a cabeça.

— Deus me livre, ele dormiu do avesso, Érica — disse Caio.

Suspirei e contive a minha raiva, rangendo os dentes. Olhei

para a Érica e disse com uma voz cínica e, de alguma forma, baixa demais para ser calma e estranha demais para ser histérica:

— Então, “querida”, onde é que a gente vai mesmo?

— Ah, verdade, tinha esquecido de te passar o endereço certo, que cabeça a minha não? É pertinho, não dá nem 15 quilômetros do centro da cidadezinha. Humm, pronto — disse ela mexendo no celular, programando o GPS e colocando-o no suporte na frente do meu carro.
 Suspirei ao ler o nome do destino: Pousada do Arco-Íris Luminoso.
 — É sério isso? — perguntei, incrédulo.
 — Ai, pelo amor de Deus, não seja chato! — disse Caio. — É 

um espaço livre que pessoas diferentes, de diferentes caminhos, 

contratam para fazer cursos, para fazer retiros ou simplesmente 

para a gente ir lá ter um dia relaxante.
 — “Dia relaxante”? Sei... 
 Estava dirigindo feito um louco. Quanto mais rápido terminasse aquilo, mais rápido voltaria para casa e curtiria meu próprio mau humor, tendo em vista que meus amigos me traíram.
 — Ei, vai com calma! — disse Érica. — Você quer nos matar?
 — Não, aparentemente não sou eu que quero matar vocês.
 — O que quer dizer com isso? — perguntou Caio.
 — Quero dizer que, bem, ah... não é possível que vocês dois 

estejam me arrastando para alguma coisa espiritual depois de 

tudo que contei para vocês!
 — Ei, ei, ei! Só pedi uma carona, e o Caio... bem, o Caio veio 

porque ele quis vir. Ninguém está mandando você sair do carro.
 — Eu vim porque me preocupo com você! Porque você faz 

parte das nossas vidas e é meu melhor amigo. Quero poder passar tempo com você, especialmente quando você não estiver bem 

— ressaltou ele, de novo.
 — Era só marcarmos uma pizza, um pôquer ou um cinema, 

Caio! — disse rispidamente.
 — Estou com vontade de passar o dia nesse retiro e aproveitei para vir junto. Como a Érica disse, você nem precisa descer, 

estressadinho.
 — Ok, não vou sair do carro mesmo — encerrei a conversa 

de cara feia.
 E assim nós fomos, num silêncio sepulcral. Os dois ficavam 

se olhando pelos espelhos e acredito que só não ficaram mandando mensagens porque o celular de Érica servia como GPS. Talvez 

essa tenha sido uma boa vantagem, eles não ficarem falando mal 

de mim ou planejando coisas a meu respeito na minha frente, 

no meu próprio carro. Imaginar essas coisas só me deixou mais 

nervoso. Como eles podiam desrespeitar a minha história? Segui 

o resto do caminho desfiando esse rosário terrível até chegarmos; 

nem percebi quando o perímetro caótico e barulhento da cidade 

havia dado lugar a uma vegetação verde, a um sol radiante, a 

um céu limpo. Não notei as colinas, as pequenas montanhas, as 

curvas bonitas que a gente fez para chegar lá. É incrível a força 

que damos aos nossos ressentimentos, não? Parece que gostamos 

de deixar um sentimento ruim puxar outro pior e mais outro e 

mais outro ainda... E quando nos damos conta, estamos tomados 

de uma raiva cega e mesquinha que faz todo o resto desaparecer. 

Era assim que eu estava naquele sábado. De repente, chegamos 

no portão de um lugar que parecia agradável demais para ser 

verdade. Parecia que eu tinha voltado no tempo, de volta a um 

dos retiros da mamãe.
 O lugar estava cheio, tive dificuldade para estacionar. O sol 

no estacionamento, a céu aberto, iria me cozinhar no carro. Havia concordado em levá-los, havia concordado, também, em dar

uma carona de volta, caso eles não encontrassem ninguém para 

trazê-los, mas em hipótese alguma iria concordar em sair do carro. A Érica e o Caio estavam nessa vibe de coaching e positividade, de novas terapias e de meios alternativos de encontrar felicidade. 

Para mim, fazer uma terapia convencional já era desafio bastante 

grande. Sinceramente, nem sei se eu acredito tanto na possibilidade da minha melhora. Quando dizem que sou o causador do 

meu sofrimento, isso parece algo tão irreal, porque, afinal, como 

eu poderia produzir, conscientemente ou não, um mal contra 

mim mesmo? Justo eu que lutava com tanto desespero para dar 

certo...

Depois de pensar um pouco, decidi que seria mais seguro, 

mesmo com o sol, ficar no espaço fechado do meu carro e ali 

fiquei, quando eles saíram, com as mãos no volante e de cara 

amarrada.

— Daniel, você tem certeza de que quer ficar aí? Não quer 

ir para uma das varandas, conhecer o espaço? Disseram que tem 

lagoas, trilhas, tanta coisa...

Olhei para a Érica com muita raiva.
 — Vocês dois me enganaram, me pediram para dar uma carona para um curso no interior, não quiseram me falar do lugar 

e o que queriam na verdade era me arrastar para um tipo de coisa que sabiam que é inconcebível para mim! Não suporto essas 

coisas espirituais, não suporto esse povo feliz, não suporto que 

meus amigos mintam para mim numa tentativa infantil de me 

fazer bem e não suport...
 Parei minha quase gritaria bem a tempo de não ser pego por 

um dos esquisotéricos que vinha nos saudar. Me contive, suando 

e bufando.
 — Namastê! Bom dia, queridos! — disse um homem sorridente demais, com camisa xadrez e calças largas, olhos brilhantes demais e algo muito familiar. Alto, magro, cabelos espessos e escuros, começando a mostrar alguns pontos grisalhos e uma 

barba bem aparada, aquele tio sorridente era certamente alguém 

conhecido, eu só não me lembrava de onde.
 — Isso! — disse apontando irritado para ele, completando 

meu raciocínio do azedume, agora sem gritar. — É isso que não 

suporto...
 O homem nos olhou espantado, tentando entender o que estava acontecendo ali e por que eu havia sido tão mal-educado 

com ele. 
 Confesso que me senti um pouco culpado. Coitado, ele estava apenas sendo aquilo que eu não estava conseguindo ser há 

bastante tempo: feliz. Ou, pelo menos, fingindo que era.
 Enquanto tentava imaginar de onde o conhecia, fui interrompido por Caio que falou entusiasmado, com aquele jeito de 

parecer muito amigo de todo mundo:
 — Oi, meu querido! — e abraçou o homem. Era como se eles 

se conhecessem, como se fossem da mesma família. E o pior: o 

homem retribuiu!
 Daí foi a vez de Érica.
 — Oi, Thomas! Como vai?
 — Estou muito bem, minha querida! Tenho estado sempre 

bem, graças à Mãe Divina.
 “Alguém me mate, por favor”, pensei, querendo vomitar.
 — E quem é o amigo de vocês? — perguntou o Thomas.
 — Ah, ele é o Daniel — disse Érica — aquele amigo que disse 

que queria te apresentar. Acho que ele se beneficiaria muito com 

a meditação e...
 — Já falei que não quero participar de nada disso — disse, 

irritado.
 — Daniel? — exclamou Thomas. — Você me é familiar. Qual 

é o seu sobrenome?
 Respondi.
 — Minha nossa! Você é o filho da Marta, não é?! Não lembra 

de mim?
 Foi somente aí que parei para prestar atenção direito nas 

feições do homem. Lembrei daquele mesmo sorriso, dando um 

ar de bondade àquele sujeito comprido e quase estabanado, em 

várias das atividades em que ia com mamãe quando era criança, vários daqueles encontros de meditação, daquelas festas, daqueles exercícios todos... Thomas era um amigo antigo de minha mãe, cujo nome não recordava. Lembrava apenas de seu sorriso 

e de não ser tão grisalho.
 — Acho que me lembro de você, sim, como vai? — respondi 

ainda mais encabulado e irritado com tudo.
 — Puxa vida, é claro que se lembra! Não vejo você há muitos 

anos, garoto. Que coisa boa vê-lo aqui, que bom que esteja retomando o caminho.
 — Eu não estou retomando nada!
 Pronto, aquilo era o fim! Não bastava terem me arrastado 

para um circo esquisotérico, ainda me fazem encontrar um dos 

amigos esquisitos da minha mãe. Era tudo o que precisava para 

o meu final de semana. 
 Ouvi uma vez que “não existe boa ação que venha sem punição”. Começava a achar que era verdade. Toda vez que a gente 

quer fazer o bem para alguém, acaba entrando numa fria. Talvez 

fosse somente o meu azedume, minha forma horrivelmente pessimista de analisar as coisas, sob o ponto de vista no qual elas 

estavam naquele dia.
 — Danielzinho!... — disse Thomas, cortando o meu pensamento. — Nossa, que coisa boa! Não importa que você não tenha 

vindo para o exercício, estou muito feliz em vê-lo. O que aconteceu com a Marta e com o Douglas foi difícil, não é? Imagino 

como o seu pai esteja. Aliás, onde é que ele está?
 Notei que Caio e Érica se entreolharam preocupados quando 

ouviram a menção à tragédia, talvez prevendo outro ataque meu. 

Acho que estava irritado e com calor demais para isso, então tudo 

o que podia pensar era: “provavelmente em casa, longe de toda 

essa loucura e aproveitando o final de semana”, mas me contive.
 — Ele deve estar na casa dele, descansando — respondi depois de respirar fundo.
 — Puxa vida, preciso marcar de nos vermos fora daqui! — 

“não, obrigado”, pensei — Desde o que aconteceu com sua mãe, 

não vi mais nenhum de vocês! Foi culpa minha. Irei compensar 

isso hoje. Que tal dar uma volta comigo? Coloco outro monitor 

para receber as pessoas e apresento a você, o sítio.
 — Ah, não sei não, Thomas. Esse daí é azedo como um limão, super cético e se acha racional demais para sair do carro 

num lugar “esquisotérico”. Acho melhor não mexer com ele — 

disse Caio se intrometendo na conversa.
 Lancei ao Caio um olhar cortante. Se pudesse, o esganaria 

naquela hora. Mas não pretendi ser mal-educado com os amigos 

de mamãe. Aquilo mexeu comigo, me lembrou de uma fase mais 

inocente. Como já falei, duvido se algum dia cheguei a acreditar 

nessas coisas, em toda a parafernália mística. Mas no fundo até 

gostava de estar com aquelas pessoas felizes, dava a sensação de 

que eu também podia sê-lo.
 — Ah, não me venha com essa! — exclamou Thomas. — Você 

não vai ficar nesse sol escaldante, esperando por eles. Vamos dar 

uma volta. Juro que você não precisa participar de nada, Danielzinho, vamos apenas conhecer os espaços desse lugar maravilhoso. Conheça nosso pessoal, tome um pouco de ar puro, vá até a cachoeira. Tenho certeza de que essa sua vida de executivo importante deve deixar você bastante necessitado de contato com a 

natureza, não acha?
 O cara era até legal, mas “Danielzinho”? E como ele sabia do 

meu trabalho? Só podia ser coisa daqueles dois que me trouxeram aqui deliberadamente, depois do que houve na empresa. Eu 

estava mais irritado a cada momento, mas não sei por quê, não 

conseguia simplesmente ligar o carro e ir embora. Em qualquer 

situação parecida, era o que eu teria feito. Havia uma secura em 

minha garganta e um frio estranho na barriga. O lugar era realmente bonito, no coração de um vale onde a única construção era 

o tal salão de retiros e as outras pequenas casas, cercado de verde 

e intensa floresta atlântica. No fim, encabulado e irritado, a única 

coisa que consegui dizer foi:
 — Faz mais de vinte anos que ninguém me chama de “Danielzinho”... — respondi incomodado. — Mas até que uma caminhada e um pouco de ar puro iriam me fazer bem. Só não quero participar de nada mesmo, tá certo? O sorriso de Thomas 

se iluminou mais uma vez.
 — Conheci você quando era desse tamanho — disse, mostrando com a mão a altura do joelho. — Mas, se quiser, vou chama-lo de “Daniel” agora que você está crescidinho. Vamos ao passeio então, meu querido. Que bom! Que coisa boa vê-lo. 

Era felicidade demais numa pessoa só. Ele batia palmas e 

gesticulava enquanto falava. Por que é que eu não conseguia ir 

embora? 
 Saí do carro com a minha mente fervilhando. Que coincidências loucas! A mamãe iria ter inúmeras explicações para isso. Diria coisas como os planetas estarem alinhados, que alguma força do bem fez com que eu encontrasse o Thomas. 
 Para mim, era somente uma mistura provável de coincidências, afinal esse povo místico costuma frequentar as mesmas festinhas, com uma armação good vibes dos meus amigos traidores. 

E isso me irritava ainda mais. Só que, não sei se pelo respeito à 

minha mãe, por pena daquele senhor feliz de meia idade, por 

causa do sol ou pela beleza irresistível da natureza ali, que realmente estava me fazendo bem, decidi dar uma chance à loucura e tentar “fazer as pazes” com meus fantasmas, como disse a Dra. 

Elizabeth.
 Ouvindo aquele “roc, roc, roc” do chão de cascalho do estacionamento, prestei atenção, pela primeira vez, ao som do cantar 

dos passarinhos, ao ar puro que de fato me cercava, à leveza daquele dia, ao brilho do sol e seu calor, de modo que fui ficando mais calmo naquele contato com a natureza. Apesar do barulho 

das pessoas chegando e se acomodando, eu notava uma quietude luminosa ali, algo que me chamava por detrás dos sons aleatórios. É difícil explicar, mas é como se o silêncio por detrás do barulho fosse quase palpável, algo líquido e sedoso, morno ao 

toque, aconchegante...
 Thomas não disse nada, simplesmente me guiou pelas belas paisagens daquele lugar. Todo arborizado, com jardins super 

bem cuidados, plantas diversas, flores e muita gente. Gente feliz, se cumprimentando, com ar de serenidade e paz. A floresta 

atlântica, embora devastada pela depredação humana, em seus 

poucos refúgios remanescentes ainda é uma das mais diversas e 

belas do mundo. Aquele lugar, com todo o cuidado e jardinagem 

que as pessoas deviam fazer, era simplesmente deslumbrante. 

Orquídeas de todas as cores haviam sido integradas aos galhos 

das mais diversas árvores. Algumas dessas árvores estavam repletas de lindas flores cor-de-rosa, dando-lhes um aspecto raro 

magnífico em contraste com as folhas verdes das demais.
 — São ipês? — perguntei ao Thomas apontando.
 — Ah, não, essas são sapucaias, e aquelas outras são manacás-da-serra. Existem árvores de vários tipos aqui nesse vale. A 

maioria foi sendo trazida pelos voluntários e alunos que foram 

reunindo espécies nativas da floresta de todas as regiões, como 

aquelas araucárias — disse apontando para os lindos e altos pinheiros nativos da região sul do Brasil, que cresciam num curioso formato de taça, dando uma aparência de algo quase pré-histórico às árvores — como também árvores de outros lugares que se deram bem nesse solo, como aqueles carvalhos ali, ou aquelas 

árvores pipal.
 Os carvalhos ainda eram pequenos, se comparados aos que 

eu tinha visto pela Europa, mas estavam crescendo firmes, parecia. A outra, com suas folhas em formato de sino, Thomas me 

disse se chamar “fícus religiosa”, porque diziam que foi sob os 

galhos de uma planta da mesma espécie que o Buddha e outros 

meditadores se sentaram para encontrar “a iluminação”. Tudo 

estava indo tão bem, mas mencionar mestres e meditadores já 

era um gatilho ruim e nauseante demais para mim, então apenas 

resmunguei em concordância.
 Enquanto andávamos e observávamos a vegetação, as demais pessoas se dirigiam a um grande salão octogonal (muito 

bonito, para dizer a verdade), uma construção bem abaixo no 

vale em que ficava o sítio. 
 Se quando cheguei só queria ficar longe dali, agora estava 

curioso e até comecei a achar interessante a sensação de paz com 

a natureza. Naquele lugar conseguia ouvir o zunir dos insetos, o 

canto dos passarinhos, o som das folhas balançando com o vento 

e sentia aquele ar fresco que não encontrava na cidade barulhenta e agitada a que estava tão acostumado.
 Depois de mamãe, me tornei um aficionado por estudos que 

desmascarassem seitas e esses comportamentos de manada que 

multidões desesperadas tinham em relação a uma determinada 

doutrina ou pessoa. Eu me achava vacinado contra isso tudo e 

sabia que a histeria coletiva, a sugestão e a coação do grupo é que 

levavam a essa falsa sensação de felicidade, como uma droga. 

Mas até que, olhando de longe, a coisa parecia mais inofensiva 

do que, de fato, era. Quem sabe explorar, agora adulto e consciente, um pouco mais de perto esse mundo da alegria falsa não 

fosse interessante. Pelo menos para provar para meus amigos e 

para mim mesmo, de uma vez por todas, que nada disso existia 

de verdade.
 Thomas me olhou de soslaio, deu uma risada leve, achando 

que não iria percebê-la, e desviou o caminho do salão, para onde 

todos estavam indo, em direção a um bosque. Desconfiado, eu o 

segui para ver onde iria me levar.
 — Sabe, Daniel, eu conheci sua mãe ainda na faculdade. Naquela época, o universo místico e esotérico não fazia parte das 

nossas vidas...
 Isso era novidade para mim. Julgava que mamãe já houvesse 

nascido cercada de cristais e cartas de tarô, tomando banhos de 

alguma erva tão mágica quanto inútil.
 — Tem certeza de que estamos falando da mesma pessoa, 

Thomas? Pelo que me lembro, minha mãe era a mais misticalóide 

das esotéricas que já vi e achei que ela sempre tivesse vivido essa 

vida, desde pequena.
 — Ah não! Sua mãe sempre foi criteriosa e cética. Uma das 

cientistas mais bem articuladas e organizadas que conheci, mas 

houve duas coisas principais que fizeram com que ela se abrisse 

para a espiritualidade e me levasse com ela, sabe?
 Continuávamos nosso caminho colina acima. Os raios de sol 

penetravam por entre as folhas e a floresta nos aliviava do calor 

escaldante daquela estação.
 Algumas árvores estavam floridas e tinham folhas coloridas, 

outras possuíam frutos. O jardim daquele lugar era realmente 

esplêndido, muito bem cuidado, e deveria dar uma trabalheira 

manter daquela forma.
 O canto de um dos pássaros era melódico, bonito e diferente 

dos demais. Não me lembro de ter perguntado para o Thomas 

qual era o nome do pássaro cantando, mas sei que ele respondeu:
 — Ah, esse é o canto do sabiá! É lindo, não é? É muito diferente e por essas matas a gente encontra alguns pássaros que 

são muito raros hoje em dia, sobretudo aqui na floresta, depois 

de toda essa depredação. Mas, voltando ao assunto da sua mãe, 

ela era amiga da minha esposa na época da faculdade e foi assim 

que nos conhecemos. Trabalhávamos, às vezes, nas mesmas pesquisas no laboratório e, por aquela época, ela começou a namorar 

um antropólogo, antes de conhecer o seu pai. Foi esse cara, pelo 

que ela me disse, que começou a explicar para ela que a sabedoria humana se expressava em diversos caminhos, de diversas 

maneiras e que no fim das contas, essa busca nossa por esse algo 

a mais, por essa felicidade, se traduzia em aspectos da sabedoria, 

poluídos, é claro, pelo nosso ego, pelo nosso ponto de vista, pelos 

nossos desejos, mas com alguma coisa de precioso e verdadeiro.
 — É, isso soa bem à mamãe mesmo...
 — Só que ela não acreditava nisso no começo. Houve algo 

que mudou toda essa estrutura e isso aconteceu quando ela descobriu a meditação. 
 Agora a trilha se tornava ainda mais difícil e eu começava a 

arfar, não por falta de preparo físico, pois gosto muito de exercícios, mas porque começava a perceber que havia lados da minha mãe que não conhecia e comecei a me sentir culpado de tê-la julgado sempre essa crédula inveterada e completamente irracional.
 É claro que era conveniente para mim fazê-lo, ignorando seu 

trabalho como cientista e o respeito que seus colegas tinham por 

ela, mas eu era adolescente e todo adolescente gosta de se sentir 

dono da verdade.
 — Quando descobriu o caminho da meditação, ela se tornou, 

a partir da disciplina que sempre teve, uma Yogini insuperável 

— vendo minha cara de curiosidade quanto ao termo, Thomas 

continuou. — Yoginis são mulheres yogis, pessoas que meditam e 

fazem do yoga, o caminho da união perfeita entre o ser, a natureza e o divino, sua grande meta. Veja, a Marta passou a fazer suas práticas todo dia antes do nascer do sol e, a partir da lucidez adquirida com as práticas meditativas, norteava suas buscas, mas isso nunca a impediu de questionar os ensinamentos, os mestres 

e os caminhos que trilhava.
 — É, me lembro da mamãe fechada num quarto de meditação e dizia para mim e para o Douglas que só poderíamos praticar aquilo quando fôssemos mais velhos e se quiséssemos. O engraçado é que a gente praticou outras formas de meditação com ela, sabe Thomas? Fizemos Zazen, formas de Vipasana e algumas 

outras meditações tibetanas, mas sinceramente não sei que técnica ela fazia lá naquele quartinho. Achei que fosse uma dessas...
 — Ah não! Sua mãe fazia outra forma de prática, diferente 

da nossa aqui com Mata Devi, inclusive. Não me convém agora 

contar qual era, mas o que posso dizer é que foi a partir dessas 

práticas que sua mãe começou a se entender e revelar para si 

mesma sua mais profunda consciência. A busca em outros caminhos espirituais aconteceu mais por causa desse namorado dela 

que dizia que, incessantemente, precisávamos investigar as faces 

do que é sagrado para outros seres humanos, para entendermos 

com capacidade precisa o que é sagrado para nós.
 — É, mas isso não soa como a mamãe. Pelo que me lembro, 

ela pulava de galho em galho sem critério algum.
 — Ah, mas esse era o seu critério! Ela não acreditava piamente nas coisas como as pessoas diziam para acreditar. Ela dizia haver verdade ali, mas não exatamente a verdade que ela ou qualquer outra pessoa pudesse explicar. O que sua mãe queria 

era a experiência do ser humano em sua totalidade e isso encantou a mim e à minha esposa, e ela era incansável nesse sentido. 

Não se decepcionava com as vicissitudes de cada caminho ou 

com as imperfeições dos seus representantes porque sabia que 

não era disso que se tratava, mas sim de tentar encontrar o tesouro oculto por detrás daqueles ensinamentos. E ainda assim, 

ela era profundamente respeitada em seu trabalho como bióloga. 

Quase ninguém sabia do seu lado místico. Ela não falava disso 

para ninguém.
 Aquilo sim era uma grande descoberta. Mamãe, comigo e 

com o Douglas, falava de espiritualidade e de outras possíveis realidades o tempo inteiro. Será que conhecíamos a mesma pessoa?

— A coisa toda é um pouco assim, não é? Não precisamos 

fazer propaganda de tudo que sabemos, especialmente daquilo 

que nos é mais sagrado.
 — Você disse que duas coisas nortearam as crenças da minha 

mãe. Qual foi a segunda?
 — Ah, a segunda foi depois que ela teve vocês, pelo que me 

disse... Quando conheceu seu pai, os dois se apaixonaram perdidamente e, segundo ela, o fruto claro e concreto desse amor deles foi vocês dois. Ela dizia para mim que descobriu uma qualidade 

transdimensional do amor e que se o amor pelo seu pai a havia 

enchido de alegria, ter sido mãe, e duas vezes, a modificou completamente. Ela me dizia: “Como é possível, Thomas, que a gente tente mensurar as coisas, contê-las, explicá-las, se algo tão palpável quanto ter me tornado mãe me trouxe à tona sentimentos 

completamente intraduzíveis? A minha busca não é por tentar 

explicar esses sentimentos, mas por tentar transbordá-los para 

o coração de outras pessoas. Nesse tipo de amor, transportado 

para outras criaturas, para mim pelo menos, é que reside a capacidade de transformarmos o planeta”.
 Eu achava bem esquisito que esse barbudo risonho falasse 

tanto de minha mãe que não estivesse nem no rastro da minha 

memória. Como ele poderia lembrar dessas coisas todas? Será 

que não estava só tentando me converter para essa seita doida? 

Acho que percebeu alguma careta que eu tenha feito, porque em 

seguida me disse:
 — Sei que deve parecer estranho lembrar tão bem dessa conversa, mas é que ela me modificou, Daniel. Me modificou profundamente e, somente quando eu mesmo me tornei pai, é que comecei a vislumbrar o que ela dizia. E hoje aqui no trabalho de 

Mata Devi, vendo uma mestra que se porta como mãe de todos, 

começo a entender o que sua mãe queria dizer com transferir 

esse sentimento transcendental a todos os seres.
 Aquilo tudo era informação demais, soava espiritualizado 

em excesso para o meu gosto e, mais uma vez, eu me sentia sobrecarregado. Precisava entender um pouco melhor quem era 

aquela pessoa que eu havia julgado.
 À frente ficava uma cachoeira, linda, uma queda d’água 

deslumbrante numa lagoa natural.
 — Sugiro que você vá até a cachoeira um pouco. Pode se refrescar, e eu espero aqui.
 Tomar um banho de cachoeira era uma boa ideia, mas ficar 

sozinho era ainda melhor, por isso desci até a lagoa cristalina 

onde aquele véu d’água de quase dez metros de queda, produzindo um barulho ensurdecedor, nos encantava com a natureza.
 Thomas teve a educação de ficar longe de mim na trilha, por 

isso não o via.
 Tirei minha bermuda e camiseta e entrei nas águas. Pensei 

que aquele turbilhão nas minhas costas pudesse, talvez, aliviar 

as tensões da mente e do corpo que eu havia sentido durante 

todos esses dias e então, com toda aquela pressão avassaladora e 

gelada sobre os ombros, comecei a relembrar do quanto gostava 

de estar junto à natureza e porque o barulho da água me era convidativo, dei um enorme berro ali embaixo. Pouco me importava 

se os esquisotéricos lá no salão octogonal iriam ouvir ou se fosse 

atrapalhar alguém. Se bem que, com o barulho da cachoeira e 

com a cabeça dentro da água, duvido que alguém de fato tivesse 

ouvido. E gritar algumas vezes me deixou aliviado.
 Por fim, quando finalmente resolvi me banhar e refletir um 

pouco sobre o que estivera ouvindo, decidi que daria uma chance a essa conversa com o amigo dos meus pais, reencontrado. Saí 

da água pingando e, quando dei por mim, o sorridente Thomas 

estava com uma toalha nas mãos me esperando no fim da trilha.
 Peguei minhas roupas, agradeci pela toalha. Ele, mais uma 

vez, se distanciou e depois que eu havia colocado minhas roupas 

novamente, retomamos a caminhada.
 Depois de tantos dias ouvindo apenas o “tectectec” das teclas do meu computador e das pessoas ao meu redor, as conversas sobre negócios, ações, fundos, fraudes, corrupção; de ouvir o ruído incessante do ar-condicionado levando embora o tempo 

dos meus dias, o cheiro de carpete, o cheiro fechado dos escritórios; era uma experiência toda nova sentir o frio chão de terra, as folhas estalando sob os meus pés, a maciez daquela lama acarpetada de folhas recém caídas, o som dos pássaros, o som 

da minha respiração... Não é que eu não tirasse férias, eu adorava a praia, surfar, esquiar, e o que mais o pessoal da minha idade gostava de fazer, mas no fim eram tão agitados quanto meus dias de trabalho, só que em cenários diferentes. A “agenda das 

férias” com suas baladas, pegações e bebedeiras era divertida, 

mas faltava alguma coisa. Dar espaço para esse simples “fazer 

nada” me preenchia de algo novo. No entanto, não queria ceder 

àquelas emoções. De repente, porém, alguma coisa leve estava se 

instalando em mim. “Acho que estou virando um esquisotérico”, 

pensei irritado. Ou será que o simples contato com a natureza de 

forma lúcida era algo que não me era permitido? Outros céticos 

como Espinosa e Sêneca gostavam da natureza, não é? Cortando 

meu conflito e resistência, ouvi a voz de Thomas:
 — Mas e então, Daniel, agora que já se “aterrou”, me conte 

como tem andado a vida? O que tem feito?
 — Hum... nada de muito novo. Me tornei um ótimo trader e consegui emprego numa grande multinacional. Ganho muito 

bem, sou respeitado no meu trabalho. Na verdade, acho que consegui tudo o que esperava e papai ficou bastante orgulhoso.
 — Mas tem alguma coisa que falta aí, não é? — indagou 

Thomas.
 — Sempre tem, não é? É a nossa insatisfação humana que 

faz a gente seguir em frente — cortei seco — mas suponho que 

essa falta não vá ser preenchida por algo místico, se é o que quer 

sugerir.
 — Longe de mim querer sugerir algo para um amigo recém 

encontrado — respondeu ele, calmo — e concordo que nossas 

faltas é que nos levam em frente, mas acho que conta muito saber 

qual a direção desse “em frente”, não acha? Seguir às cegas, sem 

saber aonde a gente está indo, não parece um caminho muito 

seguro.
 Aquilo me incomodou, mas preferi ignorar. Será que, na verdade, eu queria saber em que direção estava indo, como as coisas 

estavam acontecendo, por que seguia, por onde seguia? Depois 

de um longo silêncio olhando para o nada, resolvi ser franco e 

disse:
 — Olha, Thomas, acho legal ter reencontrado você, estou me 

sentindo muito bem nesse lugar, mas desde que a mamãe e o 

Douglas se foram, não tenho tido coragem de me fazer essas perguntas, porque me fazem lembrar muito dela. Ela que vivia dizendo: “Você tem que saber qual o desejo do seu coração”, “Você tem que conhecer quem você realmente é”, “Você tem que mergulhar fundo dentro de si mesmo”, essas coisas, sabe? Para mim, 

isso tudo não faz sentido. Fui estudar psicanálise, faço terapia e 

me trato com um psiquiatra e, de verdade, depois que ela se foi, 

vou atrás de tudo quanto é método considerado sério para ver 

se supero a dor que a ausência deles me causa, mas não consigo 

chegar perto de nada “espiritual”, entende?
 Thomas me olhou de uma forma bondosa, quase paternal, e 

isso me lembrou tanto de mamãe que chegou a doer.
 — Danielzinho, — ser chamado assim não incomodou dessa 

vez, mas me fez sentir seguro e reconhecido, como há muito tempo não me permitia ser — você tem razão em sentir dor. O que 

passou foi, realmente, terrível. Mas fugir da dor, negá-la ou culpar as buscas da sua mãe não vai lhe trazer paz. Eu sei que você tem ideias, vindas da sua adolescência, sobre os caminhos espirituais e, é bem verdade, que muita gente inserida neles faz um 

péssimo serviço ao divulgar ideias descoladas da realidade e dar 

explicações falsas sobre o mundo para gente que só quer parar 

de sofrer. Mas espiritualidade não tem nada a ver com isso. Esses 

discursos prontos não têm a ver com a descoberta de si mesmo e 

o que esperamos com isso aqui — disse apontando para o espaço 

a nossa volta. — E quer saber quem mais me ajudou a descobrir 

isso nos últimos anos? De novo, sua mãe. Curiosamente, ela me 

ajudou ainda mais depois que ela se foi do que nos longos anos 

de amizade.
 — E lá vamos nós de novo — murmurei, pensando na próxima “face oculta” da minha mãe que ele fosse revelar.
 — Pois é, de novo a Marta... Não quando ela esteve viva, 

nesse caso. É claro que o entusiasmo dela sempre me moveu, foi 

uma das pessoas que mais me levou para todos esses encontros. 

Mas quando ela e seu irmão morreram naquele acidente horrível, eu também me revoltei com tudo, pensei que as coisas não 

tinham sentido, olhava para a minha própria vida e suas insuficiências e achava tão mesquinho acreditar que me faltava alguma 

coisa, uma vez que uma das minhas mais queridas amigas agora 

tinha sido tirada de mim de forma tão brutal. Justamente ela, 

alguém que acreditava tanto e fazia tanto o bem. Então comecei a 

ir fundo nesses pensamentos, e no meio da minha agonia, encontrei esse trabalho, da Mãe.
 Um arrepio e leve tremedeira percorriam meu corpo ao lembrar da noite que soube da partida deles. Lembro do abraço no 

Douglas, do cheiro de mamãe quando me deu o último beijo demorado na bochecha. Como ele ousava trazer isso tudo à tona de 

novo? E ao mesmo tempo, eu queria saber mais sobre o que ele 

tinha para me contar. Segurando o choro, resolvi focar em outra 

coisa.
 — Quem é essa “Mãe”, Thomas? — perguntei, fingindo interesse.
 Os olhos dele brilharam e ele sorriu, como se esperasse para 

escolher melhor as palavras.
 — Ah!... Bem, a Mãe, ou Matadevi, como é chamada na 

Índia, é uma dádiva, que nessa existência aconteceu de nascer 

como uma mulher indiana incrível, que com apenas doze anos se 

iluminou. De uma família pobre, com uma história terrivelmente 

triste e que ainda assim se tornou um grande canal para a transformação das pessoas, sem querer criar culto, sem querer criar 

seguidores...
 Eu quase gargalhei ao ouvir esse “roteiro da humildade perfeita”.
 — E, no entanto, tem toda essa estrutura espalhada pelo 

mundo, com um monte de seguidores achando que ela é “Deus 

encarnado”, não é? — Não resisti a esse clichê de líder humilde e 

elevado a um pedestal e cortei o Thomas.
 — Não, Daniel — ainda em seu tom paciente, Thomas fechou 

os olhos e continuou falando. — Ela na verdade nunca exigiu 

nada para si. As multidões, que pouco a pouco descobriram o tesouro que ela ocultava em si, é que foram organizando o trabalho e as estruturas ao seu redor. O trabalho de Matadevi nos convida 

a achar um silêncio que faça a gente voltar a encontrar sentido, 

beleza e felicidade na vida. E foi graças a sua mãe, e à perda dela, 

que eu fui atrás da Mãe. Quando estava perdido, encontrei em 

seus métodos de meditação, no silêncio e num jeito simples de 

se ver as coisas, uma forma de me reconectar. Mas você não vai 

perceber isso enquanto acreditar que a espiritualidade está relacionada a uma fuga do mundo, a uma alienação das coisas ou 

um jeito ingênuo de ver a realidade.
 — E, não é assim? — retruquei, rindo ironicamente.
 — Meu amigo, eu sei que sua raiva e resistência querem que 

você veja dessa forma, acredite — continuou Thomas — mas é 

justamente o contrário: prática espiritual verdadeira é aquela que 

nos torna mais e mais lúcidos e capazes de nos conectar com o 

real, com o que está acontecendo de verdade, não com o que a 

gente gostaria que fosse ou tivesse sido. Demorei para entender 

isso, mas o que posso oferecer a você, além do meu abraço e da 

minha amizade verdadeira, é o convite para que você tente explorar esse silêncio.
 Pensei mais um pouco sobre aquilo, ainda irritado e sufocado com tudo que havia acontecido e disse, por fim:
 — Não estou pronto para dar esse passo, Thomas. Não quero entrar nesse universo, nem acredito que ele funcione.
 Thomas lançou um olhar distante ao horizonte. 
 — Eu também não acreditava, mas a minha vida ganhou um 

novo significado quando me permiti sentir esse espaço de abertura para uma outra coisa.
 Olhando para o Thomas, uma pessoa que tinha feito parte 

da minha vida, com a minha mãe e meu irmão, de forma tão 

intensa, outras memórias vieram à tona, memórias agradáveis 

de minha infância e da saudade de brincar com meu irmão mais 

velho, que sempre me protegeu e encorajou, enquanto mamãe se 

reunia para suas atividades. Mas isso também doía, então ignorei. Lembrei de sua esposa, que costumava acompanhá-lo, uma 

outra pessoa amável e querida.
 — Eu não lembro o nome dela, mas como vai a sua esposa?
 Os olhos de Thomas se encheram de lágrimas. Ele sorriu, 

olhou bondosamente para mim e disse: 
 — Ela está junto da Mãe, de uma forma que só elas entendem agora. A Luiza teve um câncer ano passado e nos deixou. 

Mas todo esse entendimento e essa abertura que estou te falando, 

me ajudaram a aceitar a perda dela e a não me separar dela, pelo 

menos não na nossa ligação mais íntima, em um sentimento que 

transcende o corpo, o tempo, o espaço e a consciência.
 Fiquei chocado e bastante culpado por lembrar dela. Eu me 

senti envergonhado por fazer com que Thomas se emocionasse e 

imediatamente pedi desculpas.
 Ele colocou as mãos sobre os meus ombros e disse: 
 — Não existe nada o que perdoar. Primeiro, porque não me 

ofendi; e depois, uma vez que a morte e a impermanência são os 

destinos inevitáveis de todos nós, por que eu meditaria tanto se 

não fosse para aprender a me relacionar melhor com ela? Os antigos dizem que yoga e outras formas de meditação lidam, em última análise, com nada menos que isso: nosso desesperado medo da impermanência. Eu não choro de tristeza pela Luiza, choro de 

felicidade pela linda vida que tivemos juntos, justamente porque 

nos permitimos isso.
 Fiquei sem resposta e meio encabulado com essa maturidade de lidar com a perda que eu supunha que jamais alcançaria. 

Se Thomas notou, não deixou demonstrar, e simplesmente continuou:
 — Daniel, todos nós vamos passar pela morte e todos nós 

vamos perder coisas, perder entes queridos. Todos nós vamos 

passar por dificuldades. A grande busca de sua mãe não era por 

se alienar. A nossa busca era dar para a nossa existência um significado que não fosse simplesmente o de trabalhar, reproduzir comportamentos condicionados e um adestramento social que 

não tenha a ver com felicidade, e simplesmente morrer sem ter 

deixado para esse mundo, ou para nós mesmos, qualquer legado 

ou significado. Se você pensar bem, a morte é tão essencial e íntima da vida, que uma é somente um aspecto diferente da outra e, por ter essa eterna promessa à nossa “espreita”, podemos considerá-la nossa mais íntima amiga e a grande dádiva da existência.
 — Dádiva? — respondi.
 — Claro! Afinal, como o novo pode nascer se o velho não lhe 

der espaço? Como poderíamos nos transformar, crescer, evoluir...
 Parando de caminhar e agora olhando fundo nos meus olhos, 

Thomas prosseguiu:
 — Não quero falar nada disso para doutrinar você. Olhe 

para mim, de verdade. Tente entender: apenas estou aqui, fazendo essa caminhada, conversando com você sobre tudo isso, em 

celebração.
 — Celebração? — perguntei.
 — Celebração sim, porque o universo, a Mãe e todo o poder 

que ela tem, me trouxeram você de volta depois de todos esses 

anos, alguém que eu tinha como um filho querido, apenas para 

me lembrar que todo mundo, ao seu tempo, tem seu caminho, 

seu jeito de se encontrar. Tenho certeza de que você vai se encontrar, Daniel, ainda que você nem entenda isso. Estou celebrando o nosso encontro, estou celebrando a possibilidade de dizer essas 

coisas e de a gente perceber a vida de uma forma mais leve. É isso 

que esses caminhos têm me dado.
 Fiquei tentando conciliar aquelas ideias. Agora que todos haviam entrado, ouvia o som de cantos em coro em alguma língua 

estranha, o som de címbalos, tambores e outros instrumentos diferentes. Seria bonito, se eu não achasse tudo tão alienante.
 — Essa sua Mãe é como um guru? Ela está viva? Ela mora na 

Índia, né? — eu quis saber.
 — Sim, a Mãe está bem viva, mas ela roda o mundo, cuidando de todos os seus filhos, nos ensinando “o caminho sem 

caminho”, a comunidade sem dogma e a liberdade profunda que 

precisa ser compartilhada e desenvolvida com disciplina. Quando não está em turnê, ela fica no Ashram, no sul da Índia, de onde coordena inúmeros projetos sociais, como plantações cooperativas, escolas, hospitais e até uma universidade.
 Para um guru que queria ensinar o desapego, sua vida parecia mais com a minha e a dos outros executivos, pensei sorrindo 

com ironia e deixando de lado meu pequeno lapso de abertura.
 — Tudo isso soa doutrinário e religioso demais, Thomas. Vai 

me desculpar, mas qual a garantia de que isso não seja mais uma 

dessas seitas que simplesmente atraem os ignorantes?
 Ele pensou, olhando para o salão onde a música aumentava 

mais e mais, e finalmente disse:
 — Olha, Daniel, não tenho exatamente a resposta para você, 

porque esse tipo de resposta não existe de forma lógica. Esse tipo 

de resposta precisa ser experimentada, sentida e vivida. O que 

posso dizer é que, a partir do que aprendi e experimentei, a minha vida ganhou outro significado, e sei que tenho sido diferente. O que você vai fazer com essa informação, não sei. O que faço com ela é dar à minha vida, apesar dos tropeços e dificuldades, 

um sentido para que ela seja boa, para que ela seja abundante e 

conectada com a de outras pessoas, todos os dias.
 Era vago, é verdade. “Experimente por si mesmo” é um clichê das seitas... Por outro lado, Thomas, descobri nesse pouquíssimo tempo de contato, era alguém que me fazia sentir bem, apesar do meu insistente ceticismo.
 — Mas você encontrou esse silêncio? Encontrou essa paz 

que estava buscando? Encontrou tudo isso que faltava? — resolvi 

perguntar.
 Thomas deu uma ruidosa gargalhada. 
 — É claro que não! É claro que não encontrei tudo que precisava, mas tive experiências, tive mostras, provei do mel, e convidaria você também para tentar. Mas acho que você prefere não se misturar. Não é mesmo?
 Fiquei pensando sobre aquelas palavras por uns instantes.

A gente fez silêncio e continuou a caminhar. Agora não era 

mais tão fácil pensar na natureza, nas pessoas e em tudo que 

acontecia em volta. Mal notei quando a cantoria deu lugar a um 

profundo silêncio, de forma tal que parecia que até os pássaros 

haviam aderido a uma sonolência profunda. Agora eu estava absolutamente arrebatado pelas palavras dele. Resolvi mudar de 

assunto depois de um tempo, dizendo: 
 — Aproveitando, deixa eu lhe perguntar uma coisa: é uma 

estranha coincidência, ou os meus amigos terem me chamado 

para ir à Índia tem a ver com o trabalho da sua Mãe? — indaguei.

Thomas deu mais alguns passos, respirou fundo algumas 

vezes e me olhou de forma carinhosa novamente. 
 — Matadevi não é “minha mãe”, ela é a Mãe de todo universo, ela é a manifestação de um amor tão puro que a gente não 

sabe nem definir com palavras, mas você pode chamá-la como 

quiser. Respondendo a sua pergunta: creio que eles queiram ir ao 

ashram dela, sim. Então eles querem levá-lo? E o que você achou 

do convite?
 — O que você acha? Foi indo para lá que... o acidente aconteceu...
 Thomas segurou meus ombros novamente, me olhando com 

seriedade. Por que eu não me incomodava tanto quanto deveria 

com esse cara grudento e invasivo?
 — Você realmente acredita nisso, filho? Que a vontade de ir 

para a Índia foi o que matou sua família?
 Era difícil responder àquilo em voz alta, então, com os olhos 

marejados de lágrimas, apenas meneei a cabeça negativamente.
 — Pois então, Daniel! Por que não se dar a chance? Vai 

ser uma tremenda mudança de ares, e você não precisa ir para 

ashrams ou templos, pode apenas aproveitar para passar um tempo com seus amigos. É um país diferente, com cultura diferente e você tem o privilégio que pouquíssima gente tem de viajar para 

onde quiser, com dinheiro e tempo para isso. No mínimo, seria 

um belo descanso...
 — Descanso na Índia? Naquela loucura, com aquelas buzinas...Você já assistiu a algum documentário sobre lá?
 — Documentário, Daniel?! Tenho ido para a Índia todos os 

anos, nos últimos quinze anos da minha vida. Sei bem como é 

lá, e por trás dos estereótipos que os ignorantes pregam, a Índia 

é um outro planeta dentro do nosso próprio, capaz de abalar as 

estruturas e certezas de qualquer um que se permita.
 — E o que você vai fazer naquele fim de mundo? Nós temos 

tudo aqui no Ocidente. 
 — É... O velho clichê “temos tudo, somente nos falta o essencial”. Eu acredito que esse essencial nós encontramos olhando para dentro, em nós mesmos, mas ir para um lugar que nos tire do nosso conforto, pode ser um bom passo em direção a isso. 

A Índia tem seus encantos, mas não irei falar deles para você. 

O que vou fazer é descer e fazer a minha prática de meditação. 

Quer tentar?
 Pensei no que ouvi da Dra. Elizabeth sobre me reconciliar 

com meus fantasmas e decidi que seria inofensivo se apenas 

tentasse, sem qualquer comprometimento profundo. Ao longe, 

como um aviso de “fique longe! Isso não é para você”, a cantoria feliz recomeçava, mas escolhi ir mesmo assim. Antes, porém, 

achei que seria bom explicar:
 — Se entrasse lá, seria por respeito a você, pelo nosso reencontro e porque você acredita nisso. Acho religiosa demais toda 

essa sua história de Mãe, Mãe do Universo, Mãe disso ou daquilo, já falei. Mas tudo bem. Só não espere que eu acredite em tudo isso. Você ao menos não quer me forçar a nada.
 Thomas me deu outro sorriso condescendente e disse:
 — Tudo bem, vamos até lá e você experimenta, sem julgamentos. Tente apenas se sentar e perceber, ok?
 Fizemos o nosso caminho de retorno pelo gramado e chegamos ao grande salão. Uma música daquelas indianas repetitivas 

e lentas tocava sem parar, e as pessoas repetiam palavras numa 

língua que, eu apostava, a maior parte delas sequer sabia o significado. Coisas como hari Om, Jaya Ma e outras coisas esquisitas que eu não pude discernir. Todos sentados, algumas pessoas de olhos fechados, algumas choravam. Tudo aquilo que sempre 

achei bobo.
 Thomas inclinou-se perto do meu ouvido e disse: 
 — As canções estão terminando. A prática irá começar em 

instantes, encontre um lugar para sentar-se.
 Nos encaminhamos para um dos cantos do salão. Meus amigos me viram e cochicharam alguma coisa entre si. Sentei-me, 

desconfortável, sem saber como fazer aquele negócio, sem roupa 

adequada para isso. Todos estavam com aquelas roupas largas, 

coloridas, roupas de ginástica, e eu parecendo que iria para a 

praia. Acomodei-me do jeito que foi possível. Uma mulher foi ao 

microfone e iniciou uma fala sobre observar a respiração.
 — Deixe o ar entrar e sair, perceba a sua presença no momento do aqui e do agora... — começou a conduzir a instrutora.
 O salão em que as pessoas meditavam era espaçoso, cheirava 

a incenso e havia uma quietude naquelas pessoas coloridas. 
 Indicado por Thomas, achei um lugar para sentar, em uma 

almofada redonda. Não estava com a roupa certa, nem de longe. 

Bermudas jeans, descobri mais tarde, não são flexíveis o bastante 

para sentar-se no chão. Resolvi deixar aquela experiência acontecer.
 Logo à frente, Caio e Érica olhavam incrédulos para mim, 

sentado ali no salão. Dei um tchau para eles e fechei os olhos, 

esperando as próximas instruções.
 Nós éramos orientados a manter as costas retas, sentados 

sobre os ísquios, como eles diziam, e observar os pensamentos. 

Deixar que a mente vagasse livre, mas sem tentar reter nem recusar nenhuma ideia. Observar a respiração no baixo ventre. Tudo 

isso parecia fácil.
 Uma vez que o sino tocasse, deveríamos ficar no salão até 

que o período de práticas terminasse. Era uma abordagem diferente, dizia o instrutor, não paulatina como as de outros retiros 

de meditação, mas intensiva para que os processos da mente ficassem patentes para o meditador. E como ficaram!
 Nos primeiros cinco minutos, achei que ia conseguir lidar 

bem com aquilo tudo e pensava “ah, até que não é tão mau”, mas 

em seguida, a cada respiração doíam as minhas costas, desacostumadas a ficarem tão rigidamente eretas, coisa que depois foi 

corrigida: “relaxe a postura, mantenha ela firme, porém, confortável”.
 Como era possível manter a postura firme e confortável? 

“Use sua respiração como guia da sua consciência e como relaxante, expire devagar para dissolver as tensões”.
 Como alguém poderia fazer isso? Era tudo irritante demais. 

Só que eu havia aprendido desde cedo, especialmente com papai, que, se for fazer algo, faça bem feito e faça até o fim. Eu não me levantaria dali. 
 Nos intervalos das práticas, o que me pareceu uma eternidade, as canções voltavam. Canções repetitivas que entoavam trechos

de mantras que havia ouvido quando criança, “HARE KRISHNA, 


OM NAMAH SHIVAYA, JAI MA JAI MA” e coisas do tipo.
 A repetição relaxava minha mente e eu continuava focando na respiração. Em algum momento, um dos instrutores disse 

para repetirmos o mantra “SO HAM” dizendo que aquilo significava “eu sou” e deveríamos repetir conforme inspirávamos e expirávamos, de acordo com as instruções.
 Era um pouco entediante e como precisava me distrair para 

aguentar aquilo até o final, deixei que meus pensamentos me 

levassem onde quisessem. Lembrei dos episódios que haviam 

acontecido dias atrás, da morte do pai do Ricardo, da morte da 

minha mãe e do Douglas, de novo e de novo e de novo. Lembrei 

das conquistas e fracassos desses últimos anos.
 E cada vez que começava a divagar demais, parecia que o 

instrutor adivinhava e dizia “volte para o foco”.
 Minhas pernas queimavam de maneira lancinante, mas eu 

não me mexia; “isso vai doer na segunda”, pensava. Mas, como 

alguém que gostava de malhar, e mais ainda de competir, e mais 

ainda, de GANHAR, eu estava acostumado com dores corporais. 

Eu não me mexeria!
 Nem que fosse só para provar para Thomas, Caio e Érica e 

para todo esse bando de esquisotéricos, que essa joça não funciona e que, mesmo que eu fizesse o tal método de meditação, isso não me deixaria mais calmo, não me deixaria mais consciente, 

não me deixaria mais lúcido, não me deixaria...
 E então começou a acontecer! Por detrás de todo o burburinho mental, por detrás dos incômodos físicos, por detrás mesmo 

da minha respiração ou do mantra, uma espécie de tranquilidade 

líquida começou a escorrer do topo da minha cabeça até a base 

das minhas pernas, um tipo de frescor dissolveu as dores que 

estava sentindo, ou melhor, colocou-as num segundo plano da 

minha consciência e comecei a perceber tudo com mais clareza, 

os sons à minha volta, as vozes das pessoas do lado de fora, o 

canto dos pássaros. E mais do que tudo, uma implacável sensação de presença.
 No fundo da minha consciência, uma voz diferente da de 

meus pensamentos, algo que parecia externo, real e mesmo assim, distante, dizia ao longe “venha até mim, dê-se essa chance, 

venha até mim, já está mais do que na hora”.
 A voz não era masculina ou feminina, não era meu pensamento ou coisa parecida. Era quase uma sugestão e foi assim que 

preferi acolhê-la, como mera sugestão.
 A paz líquida, por assim dizer, continuava a fluir e pulsar e 

quando um dos instrutores disse para repousarmos nossa atenção no centro do peito, nossa! Aí sim, pareceu que eu era maior 

do que meu próprio corpo, pareceu que, por alguns momentos, 

o tempo não existia, só que, em seguida, um turbilhão de coisas 

voltou à minha tela mental.
 Todas as situações com a minha família, mal resolvidas até 

então, o distanciamento com meu pai, a angústia das pessoas com 

quem havia lidado em todas as partes e uma implacável sensação 

de insuficiência. Tentei conter isso mantendo a respiração calma, 

mas me parecia impossível. Em algum ponto lembrei novamente 

da tragédia, só que desta vez, de uma forma diferente.
 Resolvi tentar enxergar a tal dádiva de que o Thomas havia 

falado. Por detrás da morte dos meus familiares, comecei a perceber que, ao mesmo tempo que a vida havia me tirado pessoas 

insubstituíveis, havia me trazido outras, outras experiências enriquecedoras a partir de tudo que escolhi, tudo que vivi, tudo que pensei. 
 Novamente, lembrei de mamãe e de meu irmão Douglas e, 

de repente, tudo fez algum sentido bonito e estranho, inexplicável por palavras. Suavemente, um estado de tranquilidade foi 

tomando conta de mim. Fui me desmanchando com aquela respiração e em algum momento comecei a chorar. Chorei todo o 

meu cansaço, chorei as minhas dúvidas, as minhas angústias, o 

peso do meu trabalho, a distância que criei entre mim e papai, 

chorei a saudade que tinha da mamãe, chorei a amargura de viver os meus dias mirando apenas em sucesso... e que sucesso era 

esse? Quando não aguentava mais chorar, houve um silêncio, um 

espaço vazio de um silêncio que me fez bem. 
 Quando abri os olhos, ainda tremendo, suado e arfando, 

meus amigos me olhavam um pouco espantados. Thomas me 

olhava feliz, com os olhos marejados. E eu, embora sem acreditar 

na tal Mãe, disse, convencido, para eles: 
 — Nós vamos para a Índia!


Terapia Burnout


Tic... Tac... Tic... Tac... Era o relógio novamente. O insuportável 

relógio. Eu tremia naquele dia, suava frio e, dessa vez, ela não tinha aquele olhar inteligente e especulativo para mim. Elizabeth, a terapeuta que parecia ter respostas para tudo e uma serenidade neutra e inabalável, me olhava preocupada, quase maternalmente. A razão: eu tive outro surto no trabalho e ligando para ela para contar, ela achou melhor eu correr para seu consultório 

numa sessão extra.

Elizabeth pigarreou, como que percebendo que eu notava 

suas emoções, e disse:
 — Daniel! Eu não sei se notou, mas você está à beira de um 

burnout.
 — Burnout? — perguntei, tentando pensar nessa palavra.
 — Vamos começar do começo. Tenta me explicar outra vez 

o que houve com você hoje, para que me ligasse tão perturbado.
 Não tinha notado que estava me mexendo constantemente 

na cadeira, com as mãos trêmulas e suando, algo que não era 

normal e que foi rapidamente percebido pela Elizabeth.
 — É que aconteceu algo no trabalho... não foi nem comigo, 

sabe, Elizabeth? Hoje mais cedo vi um dos diretores da empresa 

aos berros com um menino mais novo. Tudo porque o rapaz não 

conseguiu fazer o orçamento de um negócio da forma como ele 

queria. Não era nem nada de muito importante, mas o homem se 

descontrolou completamente. Eu achei que isso era normal. Eu 

achava que trabalhar a madrugada toda era normal. Eu achei que 

falar grosso uns com os outros era assertividade e não estupidez, 

mas... mas... mas...
 — Mas isso não é normal, não é, Daniel? — disseme ela, 

fitando-me com um olhar que me parecia de genuína compaixão. — É claro que isso não é normal, um ser humano tratar o 

outro mal simplesmente por seu lucro, seu interesse, seu egoísmo estarem em jogo. Meu querido, isso não tem nada a ver com 

o trabalho. Isso tem a ver com falta de humanidade e é isso que 

está te sufocando.
 — É, “é isso que está me sufocando”... — Repeti devagar, 

meio catatônico. — Mas eu não entendi a minha reação. Quando 

o menino ouviu esses gritos todos, ele ficou chocado, baixou a 

cabeça e voltou a trabalhar. Eu fui tirar satisfações com o chefe e 

sabe o que ele me falou?
 — Não! O que ele te falou?
 — Ele disse: “Você tem tudo para ser um dos melhores, não 

vai começar a dar uma de frouxo, igual àquele seu amigo viadinho nesse momento, hein?”. E depois ele riu!!! Eu achei que 

pessoas maldosas desse jeito, caricatas desse jeito, só existissem 

em filmes e livros. Como gente assim transita entre gente normal 

e eu nunca tinha percebido?
 Dra. Elizabeth se demorou alguns instantes para responder. 

Em minha ansiedade, enquanto esperava que ela dissesse algo, 

me distraía olhando para vários lados da sala, tamborilava os dedos na poltrona, buscava incessantemente o celular no bolso para conferir as horas ou qualquer outra coisa que me distraísse do 

silêncio ensurdecedor que me trazia de volta aos estados vulneráveis de medo e confusão.
 — Daniel, ele é produto de um meio, de um meio viciado, 

adoentado, de um meio onde ser mais, aparentar mais e possuir 

mais parecem ser sinônimo de ser melhor, ser mais feliz, mas 

isso tudo não é verdade. Agora me fale uma coisa: qual foi sua 

reação?
 Eu sacudia as pernas nervosamente tentando achar as palavras. Daí finalmente me abri.
 — Pela primeira vez na vida, fui para o banheiro chorar. Eu 

chorei sinceramente pelo menino, eu chorei por aquelas pessoas 

todas, eu chorei por quem ganhava muito menos do que eu. Eu 

pensava: “mas o que eu fiz para merecer um salário tão bom? 

Para ter tanta sorte, tanto sucesso? Tem tanta gente melhor. Por 

que ele faltou com respeito com o Caio?”.
 — Daniel, me conta como isso aconteceu. Você foi para o banheiro chorar e...?
 — Aí eu não enxergava mais nada. Minha visão turvou, eu 

tremia, não conseguia respirar, me dava uma sensação de sufocamento, de desespero. Eu não sabia onde estava, Elizabeth. Eu não sabia me encontrar, não sabia quem eu era. De repente só queria 

sair dali, e aí eu saí mesmo. Fui para a rua, chorava, e chorava, e 

chorava... não sei se as pessoas me viram...
 E voltei a divagar, balançar as pernas e a respirar com certa dificuldade enquanto me lembrava do que houve. Sentia um 

aperto crescente no meu peito. Que coisa horrível...
 — E então... — Era Elizabeth me trazendo de volta com delicadeza.
 — Então eu não via sentido naquele trabalho, não via sentido em todo mundo gostar tanto de mim, eu achar que gostavam, 

não via sentido em fazer o que eu fazia, eu não via sentido em ter 

perdido a minha mãe. E o Caio, ai meu Deus! Quando vi o meu 

chefe falar do Caio... como aquele homem podia ser tão desprezível? Sabe quem estava ali, segurando os meus ombros e dizendo 

para eu me acalmar, me abraçando?
 — Quem? — disse a Elizabeth com um sorriso bondoso e 

inteligente.
 — O Caio! Ele dizia: “Dan! Dan! Eu estou aqui! Olha para 

mim! Calma, calma, calma, cara”. Me abraçava, dizia: “Respira, 

respira comigo”. Aí eu consegui ir para casa. Naquele dia eu não 

conseguia sair do chuveiro. Meu pai chegou do trabalho no meu 

apartamento e ficou assustado. Eu estava no banho havia horas. 

Acho que o Caio deve ter falado alguma coisa para ele, que eu 

tinha passado mal. Só sei que não parava de chorar, não conseguia

sair dali. Papai me embrulhou numa toalha e tentou conversar comigo, mas não consegui. Foi aí que liguei para você e vim para cá.
 — É, Daniel, isso me parece um ataque de pânico acarretado 

por um burnout, bastante expressivo. Nem todo burnout precisa 

ter um ataque desses, mas você simplesmente estourou e uma 

vez que já estava deprimido e começou a mexer com todas essas suas questões, daí veio o colapso. Você teve um processo de 

empatia muito interessante, você se viu no outro. Isso pode ser 

significativo e transformador, se você permitir.
 — Tá, mas dá para fazer alguma coisa com “isso”?
 — Sempre dá. Se você for capaz de entender que cada coisa 

pela qual passamos pode ser acolhida, entendida e assimilada. 

Se nós não podemos fazer nada pelo outro, pelo menos vamos 

ter um entendimento do que nós não faremos com ninguém. Isso 

já é um passo interessante para amadurecimento e crescimento, 

não acha?

— Acho que sim! Mas o que eu faço sobre o burnout?

— Bom, agora você respira, passa com seu psiquiatra para 

verificar uma medicação que o ajude atravessar esse processo delicado e continua com nossas sessões duas vezes por semana. O 

que você pensa em fazer sobre seu trabalho?
 — Ainda não sei. Pedi uns dias de férias e acho que vou me 

demitir. Por enquanto, depois da experiência e de tudo o que 

aconteceu, estou pensando em me demitir e tirar um período sabático, sabe?
 — Se você está seguro disso e tem meios de se manter, pode 

ser uma boa ideia.
 — Eu tenho sim e sei que arrumaria outro emprego depressa, caso saísse.
 — Não seja tão convencido, isso cega você para a realidade 

— comentou ela, sendo direta como de costume. — Você afinal 

vai à Índia com seus amigos, então?
 — Sim, e espero que ir para um lugar novo, com gente nova e 

novas ideias, me cure dessa loucura. Tenho aguardado quase que 

com esperança essa viagem.
 — Calma — disse ela, me cortando de repente. — Não projete nessa viagem a salvação da sua vida. Você vai viajar porque 

precisa. Porque precisa descansar e porque recebeu um convite 

dos seus amigos. Acho importante você fazer essa conexão com 

a sua história, com a sua mãe e família... Mas não cometa o erro 

de projetar para fora o que você tem que encontrar dentro. Além 

disso você está bastante sensível ainda. Sugiro que mantenha, 

por favor, as medicações e espere um pouco antes de viajar.

— Eu sei. Não acredito que nenhuma fórmula mística possa 

me salvar, Elizabeth. Mas eu preciso ir embora. Eu... não sei por 

que me sinto tão vulnerável, tão fora de controle... aquilo me sufocou de uma forma que nunca tinha acontecido antes. 

— Hum! — ela deu outro daqueles sorrisos enigmáticos. — 

Isto porque, apesar do absurdo que é esse lugar tóxico em que 

você trabalha, e do quanto você tenha compactuado com seu 

modus operandi, agora você está crescendo, Daniel, e crescer dói. 

Crescer dá trabalho e não é todo mundo que quer ou está preparado para isso. Veja seu chefe, esse abusador e provável sociopata, pelo que já ouvi dele: de alguma forma, ele nunca vai deixar de ser uma criança mimada. Terrível para si e para os outros, 

é verdade, mas ainda assim, na essência de suas motivações e 

atos, uma mera criança malcriada e cruel com poderes de adulto. 

Olhe os líderes de hoje, alguns com poder bélico para destruir o 

mundo, e não passam de perigosíssimas crianças imaturas. Na 

verdade, uma colega terapeuta, amiga minha, diria que “lucidez, 

crescimento e amadurecimento não são para quem quer, mas 

para quem pode”. 
 — E você acha que eu posso? — perguntei ainda desolado.

O sofá em que eu me sentava devia estar com um buraco a 

essa altura, de tanto que eu me remexia e tamborilava os dedos, e 

mexia no celular e suspirava de novo e de novo. Ela simplesmente me olhou séria por um tempo e por fim disse:
 — Nesse estado hipomaníaco de agora, não. Mas, por outro 

lado, se você se der uma chance e se organizar, sim, eu acredito. 

Você ainda vai ter que entender um pouco melhor essa dor. Até 

para poder reconhecer melhor a dor do outro. Mas com o tempo, 

eu lhe garanto, vai passar, e quando passar você vai ser capaz 

de abdicar de todas as brigas. E quando você fizer, de verdade, 

as pazes consigo mesmo, não vai precisar brigar com mais ninguém. Vá para sua viagem, mas tire mesmo uns dias de descanso 

e me mantenha informada do seu estado. Fico feliz que esteja 

tomando distância das toxicidades dos ambientes e das pessoas. 

Quando parar de fugir do que realmente importa aí dentro, tenho certeza de que vai se orgulhar muito da pessoa que vai fazer 

nascer. Enquanto isso, use as boas memórias do que aconteceu 

com você naquele retiro para se lembrar de que você é capaz da 

paz que tanto busca, só precisa se render um pouco a ela.
 Eu estava mais calmo, um pouco, e resolvi seguir seu conselho. Ainda tinha muito o que pensar, mas uma coisa eu havia 

decidido: acontecesse o que acontecesse, não trabalharia mais 

naquele escritório.
 — Como sempre, muito obrigado por tudo, Elizabeth.
 Levantei-me e saí do consultório, ainda aturdido. De repente, então, eu havia decidido abandonar um emprego que sempre 

almejei e ir para a Índia sabe-se lá fazer o quê. As perspectivas 

me apavoravam, mas eu faria qualquer coisa para deixar para 

trás o desespero do pânico e achar um pouco da coisa maravilhosa, irracional que havia sentido naquela meditação dias atrás, 

não que ela também não me confundisse e assustasse, ou que eu 

ainda acreditasse que tudo não passasse de delírio...


Juntando os cacos


Vi minha vida virar do avesso nos últimos dias e não tive qualquer controle sobre isso. Se por um lado estava me sentindo um pouco mais aliviado, graças à terapia, medicação e às parcas tentativas de meditar de uma forma laica e cética (pois é!), por outro, estava irritado por perder o controle e ter minha família e amigos 

se preocupando comigo o tempo todo.

Decidi que, se fosse para ir à Índia, daria um jeito de fazer 

isso sem degringolar com o resto da minha vida e, mais ainda, 

minha carreira. Só que eu não tinha condições de voltar ao escritório e o mero pensamento me levava a ataques de tremedeira e 

suor frio. Nos três dias seguintes, decidi me isolar de tudo, inclusive da minha autodestrutiva piedade e depressão, e comecei a pesquisar novas possibilidades de trabalho, em empresas maiores ou menores que as que trabalhara até então. Com sorte e meu 

portfólio, eu não teria problema em trabalhar de novo e depressa. 

Só que, para meu desespero e quebra de minha arrogância, essas 

respostas não chegavam no tempo que eu esperava.

Nesse ínterim, recebi dezenas de e-mails de colegas que pensavam que eu estivesse apenas de licença, desejando melhoras 

depois de saberem de minha licença e até dois e-mails muito especiais. Um do Ricardo e outro do rapaz que eu havia defendido. 

Os dois me agradeciam e diziam terem ficado surpresos por eu 

ter sido tão humano e acolhedor quando precisaram, havendo 

mudado o que pensavam de mim. Isso me deixou ainda mais intrigado, afinal, o que é que o povo do trabalho pensava de mim? 

Eu sempre acreditei ser querido e popular, mas talvez eu estivesse enganado. De toda forma, fiquei contente e aliviado por perceber que, no fim, havia feito a coisa certa. Até o Braga perguntou como eu estava e dizia que acreditava que essa fase passaria e 

que se eu tivesse juízo e pedisse para voltar, ele aceitaria.

Só que minha mente estava imersa em outro lugar. Fosse 

para realmente explorar meus traumas, fosse porque quisesse ficar bem ou apenas aceitar o desafio dos meus amigos e terapeuta, eu tinha decidido fazer a viagem, e passava o restante do meu tempo conjeturando sobre isso. Havia uma certa lucidez pacífica e melancólica pairando sobre mim. Embora continuasse a me 

exercitar e fingisse estar normal para todos, era como se estivesse 

na transição entre o cara que eu sempre identificra como “eu” e 

uma outra coisa surgindo, que não poderia dizer se seria boa ou 

ruim. Foi no meio dessa sensação sólida de esvaziamento que 

ouvi minha campainha tocar. Eram meus amigos à porta e me 

olhavam assustados.

— Está... tudo bem com você, não é, Dan? — perguntou-me 

o Caio, desconfiado.
 — Está tudo ótimo, por que a pergunta? — respondi quase 

apático.
 — Por que a pergunta?! — disse Érica, exasperada. — Porque você deu um show no meio do trabalho, porque você saiu 

chorando, porque você surtou a segunda vez esse mês depois de 

nunca ter feito nada parecido desde que ficamos amigos, porque soubemos, agora, pelo seu pai, que você não está de licença 

como nos disse, mas que pediu demissão do emprego que parecia amar mais do que a todos nós juntos! Por quê? Porque então, 

Daniel? — perguntou ela, nervosa.
 Resolvi ser sincero com eles e contar tudo, em detalhes, para 

variar. Os dois, sentados no sofá de casa, ouviam atentamente 

enquanto tomávamos um vinho que me serviu de estímulo para 

continuar com esse difícil trabalho de me abrir, de me colocar 

vulnerável diante de alguém. Eles não me interromperam, só 

concordavam e gesticulavam aqui e ali. Por fim, olhei para Érica 

e disse:
 — Então, respondendo de forma simples à sua pergunta, o 

porquê de tudo isso é que de repente todo aquele mundo, que 

fiz uma tremenda força para conquistar, não fazia mais sentido... 

E também entendi que se quisesse achar esse sentido, teria que 

começar a agir e pensar diferente. Daí, aproveitando que estão 

aqui, que tal pedirmos uma pizza para a gente finalmente planejar a nossa viagem?
 Os dois ficaram boquiabertos. Não sei se pela meia hora de 

falatório ou pelo “gran-finale” do cara cético que agora decidia, 

do nada, sair em peregrinação pela Índia.
 — Ah, ok... — disse Caio, ainda desconfiado. — Desde quando esse Daniel espiritualizado apareceu?
 — Não tem nada a ver com espiritualidade — cortei irritado 

— mas sim com uma vontade de me descobrir... Vocês disseram 

que a Índia é um lugar para isso, e mesmo que não seja, estou 

desconfiado de que lá é um lugar tão diferente que vai ajudar a 

causar alguma transformação que seja necessária em mim; afinal, não são vocês que dizem que lá é como um outro planeta 

dentro deste aqui?
 Os dois não sabiam bem como reagir, nem eu mesmo, é verdade. Mas por fim, sorriram e Caio disse:
 — Então tá bom. Se você diz, acredito em você e acho que a 

viagem pode, sim, lhe fazer bem.
 E como se eu tivesse acendido um pavio de pólvora, os dois 

explodiram de excitação.
 — A gente vai direto para o ashram da Matadevi, não é, 

gente? — perguntou Érica, excitada.
 — Então — entrecortei sério —, essa é a primeira coisa que 

eu quero conversar: Eu vou com vocês conhecer o tal do ashram da guru, quero viver isso e tudo o mais; mas eu não vou para a 

Índia somente para visitá-la, nem para peregrinar como um religioso, nem para me converter a nada. Eu quero conhecer aquele 

país de todas as formas que eu puder. Quero conhecer todas as 

paisagens, as diferentes línguas, as diferentes pessoas, as diferentes crenças, culturas e modos de viver, sabores e experiências possíveis... Eu quero viajar pelas entranhas da Índia e ver se alguma coisa nova acontece para eu poder voltar a ser eu mesmo.
 — Mas Dan — questionou Caio —, a gente não tem tanto 

tempo de férias assim. Você vai ficar quanto tempo?
 Foi então que sorri dizendo:
 — Não sei. Eu penso em estender minha estada pelo tempo 

que for necessário para eu descobrir essa “coisa” que quero entender. É meio que um ano sabático para mim, sacam?
 Acho que não sacaram, afinal eu era o chato que vivia dizendo que a coisa mais importante na vida de um executivo era sua 

carreira. Todo o resto tinha de vir depois, e agora estava abrindo 

mão disso tudo para ir para o outro lado do mundo em busca de 

sabe-se lá o quê. Acho que nem eu sacava direito.
 — Calma! — disse Érica. — Vamos fazer isso direito. Você já 

pesquisou para onde quer ir?
 — Ah, sim. Primeiro quero começar a viagem indo com vocês para o sul e conhecer esses gurus famosos de quem vocês 

falam, e de lá eu tomo o meu rumo para onde tem que ser. De 

uma forma ou de outra, quero descobrir se esse negócio de espiritualidade funciona ou se tudo é uma babaquice para enganar 

as pessoas — sorri irônico para os dois e completei — o que eu 

acho que é.
 Os dois me olharam irritados.
 — Tudo bem — disse Érica —, mas me explica uma coisa: e 

toda aquela sua experiência, aquela sua choradeira lá no dia em 

que fomos ao retiro da Mãe e você meditou. O que acha que foi 

aquilo?
 — Acho que foi um acúmulo de coisas. Acho que estava 

prestes a ter o burnout. O Thomas falou muito de minha mãe, me 

contou que a esposa havia morrido. Eu acho que foi uma espécie 

de catarse emotiva.
 — Hum! Catarse emotiva, sei — respondeu Caio. — Então 

para onde nós vamos primeiro, senhor “catarse emotiva”?
 — Nós iremos para Mumbai, e de lá vamos conhecer os outros templos do sul e outras cidades mais, e... ah! Vocês vão ver. 
 Agora era para valer. Passamos o restante das semanas nos 

planejando, organizando o que levaríamos, nos inteirando sobre 

os lugares pelos quais passaríamos, fazendo reservas e estudando o que podíamos sobre o assunto. Isso me ajudou a manter a 

mente mais calma do que de costume e me organizar em torno 

de um propósito. Logo chegava o dia da viagem para um dos 

lugares mais exóticos, antigos e complexos do mundo.


A caminho da Índia


No dia e hora marcados nos encontramos, Caio, Érica e eu, no 

aeroporto para irmos para a Índia. O voo foi longo, difícil, e só 

não foi pior porque eu aceitei todas as bebidas que o pessoal do 

serviço de bordo nos ofereceu.

— Você não deveria fazer isso — disse Érica irritada —, estamos indo numa peregrinação espiritual, uma jornada de pureza, 

de luz, de... de... de...

— Ai, deixa disso! — interrompeu Caio. — Já estou achando 

um milagre o Daniel ter vindo. Deixa o cara.
 Fiquei aliviado por Caio ter me defendido e internamente 

pensei: “Eu não estou indo em peregrinação nenhuma! Estou 

indo viajar porque não estou aguentando mais MINHA VIDA E 

MEU MUNDO”, mas deixei-a falar. 
 E aí chegamos em Mumbai. Devo dizer que nada no mundo 

havia me preparado para isso.
 Às vezes a gente fica meio sufocado. É meio doido, porque 

quando você anda nas ruas da Índia, o barulho se mistura com 

os cheiros de muita coisa: cheiro de esgoto, cheiro de fedores 

esquisitos, mas junto com cheiro de perfume, flores, cheiro de 

incenso, cheiro de comidas feitas em barraquinhas nas ruas ou 

em restaurantes minúsculos com os fogões a céu aberto, fritando 

legumes, peixes e frangos e todos esses aromas misturados com 

cheiros de cominho, canela e pimenta inundam suas narinas e 

sentidos. Fora isso, tem a profusão louca de carros indo para lá para 

cá num balé insano, veículos de todas as cores, formas, idades e 

tamanhos disputando espaço com multidões de pedestres, alguns

com roupas típicas muçulmanas, mulheres hindus com seus sáris

coloridos e muita gente vestida como ocidentais. Isso sem contar

as cores de casas e templos, super chamativas, embrenhados

em meio a prédios comerciais modernos e tanques de água

como piscinas, utilizados desde tempos ancestrais. Fora que

Mumbai, sendo uma rica, moderna e gigantesca metrópole, ainda

amontoava gigantescos arranha-céus espelhados, entrelaçados

por grandes avenidas e viadutos que permeavam toda a cidade.

Tudo isso ao mesmo tempo, tudo misturado, não tem pausa, não

tem jeito de você evitar. A Índia é essa porrada no estômago, e você

não consegue olhar para qualquer direção sem ser bombardeado

de estímulos em todos os seus sentidos.
 Uma das paradas obrigatórias a que todos os guias levavam 

os turistas eram as grandes lavanderias a céu aberto e a maior 

favela do mundo.
 Claro, não há nada de bonito em ver aquilo e nós, filhos de 

um país pobre, sabíamos muito bem como era a face da pobreza 

e achávamos, ao mesmo tempo, curioso e patético esse hábito de 

europeus e americanos parar para observar as favelas de proporções monstruosas e disformes com suas casas caindo aos pedaços, o seu povo a pandarecos vivendo de migalhas que escoam daqueles arranha-céus gigantescos e bonitos de Mumbai. Se você 

já viu uma favela, imagina que ela se estenda no horizonte, como 

um oceano, e daí saberá como é isso em Mumbai. É triste demais 

perceber o contraste e a desigualdade causados pela ganância 

humana. Um choque e tanto para três economistas que ajudavam 

a sustentar esse tipo louco de mundo.
 Érica ficou profundamente afetada olhando aquilo.
 — Você não sabe como é difícil para mim, tendo vindo de 

onde vim e chegado onde cheguei, ver tanta gente em condição 

igual ou pior a que eu e as pessoas da minha família nos encontrávamos.
 Ela chorava e eu me sentia mal por não saber o que dizer ou 

fazer. O guia não entendia nada. Tentei consolar minha amiga 

como pude.
 — Você nunca tinha me dito que a situação tinha sido tão 

difícil assim.
 — A gente não fala essas coisas, Daniel — disse ela sorrindo 

com amargura, em meio às lágrimas que corriam livres por suas 

bochechas. — Não é algo que seja bonito de contar, mas eu vi 

minha mãe, como lavadeira, passar muitas noites em claro para 

dar a mim e aos meus irmãos o mínimo necessário para que eu 

estivesse aqui agora e sou muito grata por isso.
 Como ela tinha ficado muito abalada com essa cena toda, 

resolvemos sair logo dali. Era bastante desesperador tentar imaginar quais as soluções para tão abjeta pobreza em tão vastos territórios do mundo, ao mesmo tempo em que tão poucas famílias concentravam tanta fortuna, tanto luxo e tanto privilégio. 
 Mumbai é gigantesca, com arranha-céus por todos os lados, 

lojas gigantes, shoppings maiores ainda e... pobreza. Muita pobreza. Pobreza para todos os lados: pobreza nos templos, pobreza nas casas, pobreza nos bairros ricos, invadidos pelos pobres para pedirem esmolas. E, simultaneamente, a cidade era riquíssima, ostentando casas e apartamentos nababescos, carros de luxo 

e lojas de grife dignas dos mais populares centros da Europa ou 

Dubai. Um caos urbano, uma população que fazia barulho para 

todos os lados. 
 O guia que nos acompanhava nesses primeiros momentos 

na Índia disse:
 — Mumbai é uma das cidades mais tranquilas para se viver, 

senhor! Nada parecido com a bagunçada e barulhenta Nova Delhi. — Havia certo orgulho em seu modo de falar de sua cidade 

em detrimento à capital. 
 “O que será que acontece em Delhi que a torne pior do que 

isso aqui?”, pensei chocado. Resolvemos aproveitar um pouco da 

cidade nesses primeiros dois dias. Visitamos os lugares turísticos 

como o famoso Hotel Taj Mahal e o “Índia Gate”, uma espécie 

de arco do triunfo à beira do mar, por onde aportavam inúmeras 

embarcações desde tempos imemoriais. Fomos, também, a monumentos e museus antigos, e também a uma balada que não 

deixava nada a desejar a nenhuma outra que eu havia ido em 

outros países, tudo com seu toque especial de músicas ao estilo 

Bollywood tocando no meio do repertório internacional. Os indianos eram super festivos e mandavam muito bem na dança, o 

que eles chamam de “bangra”. 
 Meus amigos tentaram me levar em alguns lugares interessantes para eles, como os templos Jainistas, uma religião contemporânea ao budismo, templos hindus, e passamos em frente aos templos zoroastrianos, proibidos a estrangeiros. Nada disso me 

impactava mais do que por seu aspecto estético. Depois visitamos 

Mani Bhavan, o museu histórico dedicado ao Mahatma Gandhi. 

Eu sempre simpatizei com aquele velhinho magricela; as ideias 

dele sobre paz, gentileza e desobediência civil diante das injustiças me tocaram profundamente e pareciam ser um caminho 

bastante seguro para vencer a loucura de nossos tempos. Estar 

ali, naquela casa onde ele planejou tanto da independência de 

seu povo, junto de personagens tão importantes sobre os quais 

aprendi, como Nehru, Sardar Patel, Ambedkar e tantos outros, 

foi realmente especial. Mas, para falar a verdade, embora Mumbai fosse emocionante para muita gente, para mim o simples ato 

de visitar mais uma megalópole cheia de arranha-céus não me 

dizia muito, ainda mais em minha apatia meio depressiva.
 Num desses dias, fomos às Grutas de Elephanta e depois de 

horas de barco, eu e o Caio passando mal com o sacudir do barco 

e Érica reclamando da sujeira, chegamos num local deslumbrante, com estátuas de tempos remotos dos deuses indianos antigos, 

esculpidas em pedra por pessoas que, apaixonadamente, haviam erigido os monumentos em prol de uma crença que, para 

mim, nem sequer existia, mas me emocionava pensar como todas 

aquelas estátuas, com rostos delicados e contemplativos, podiam 

ter sido esculpidas por mãos tão hábeis na busca de expressar o 

belo, aquilo que, mesmo para os mais racionalistas e céticos filósofos, era o que dava sentido a essa confusa existência humana.
 As Grutas de Elephanta eram impressionantes, mas nada me 

preparara para as Grutas de Ellora e Ajanta.
 Foi tudo ideia do Caio:
 — Amanhã a gente vai embora de Mumbai para Aurangabad, para visitar as cavernas de Ellora e Ajanta! Vamos desviar 

um pouco do nosso roteiro, mas tenho certeza de que vocês vão 

adorar.
 Eu e a Érica olhamos para o Caio, pensando “lá vem”.

— Foi uma amiga minha que me falou. Ela é inglesa e disse 

que foi para lá algumas vezes. São patrimônios da humanidade, 

e devem ser alguns dos lugares mais interessantes para você que 

gosta tanto de história, Dan. Você tem que conhecer.

E assim fizemos. Depois de saber que as passagens já haviam 

sido compradas pelo Caio (não espere encontrar bons lugares de 

última hora quando viajar para lá), fomos para a estação de trem 

de Mumbai. Aquela seria a nossa primeira viagem pelas famosas 

ferrovias indianas. Dizem que se você for à Índia e não percorrer 

pelo menos um trecho em suas estradas de ferro, “você não esteve na Índia”.

As estações de trem são caóticas. Gente apinhada para todos 

os lados. Famílias grandes e pequenas, homens de negócio, gente 

do turismo, carregadores de bagagem. Imagine socar milhares 

e milhares de pessoas em espaços pequenos e todas elas transitando entre vários corredores, lotados de bagagem, de comida, 

vendendo, comprando, indo e vindo. Acrescente a isso tudo um 

monte de cães, pombos, corvos, ratos, insetos e aí você vai ter um 

pouquinho da ideia do que esses lugares representam.

Quando finalmente encontramos nosso trem, uma coisa 

monstruosa, azul e antiga, procuramos nosso vagão, um desafio 

à parte, é verdade, já que as indicações dos lugares nos documentos comprados são sempre muito complexas. Nos acomodamos, 

aproveitando a viagem e deixando para trás a gigantesca Mumbai em direção a Aurangabad. Embora os indianos dissessem 

que aquele vagão era para uma classe melhor, eu não deixava de 

perceber que aquele era um trem antigo e que as instalações eram 

velhas e empoeiradas. Pessoas passavam vendendo sanduíches 

com pepinos, iogurtes cheios de folhinhas, coisas esquisitas e alguns doces. Muitos doces, na verdade.

Boa parte do território da Índia ainda é composto de plantações e inúmeros vilarejos agrários. Ao passar por esses lugares, 

vastas planícies, cultivando todo tipo de coisa, nos perdíamos no 

tempo e na sensação de observar a história viva, pois as mulheres, com seus multicoloridos sáris, as crianças brincando e os homens com suas roupas típicas, faziam do interior do país aquela Índia que imaginávamos dos filmes, como na famosa cena no filme “Gandhi”, na qual o protagonista viaja pelo país para melhor 

conhecer seu próprio povo.

O trem, apesar de minha reclamação inicial, era confortável 

e espaçoso e tivemos também o privilégio de viajar na classe considerada luxuosa, com ar condicionado e tudo o mais. Qualquer 

pessoa viajando de trem pelo Japão ou pela Europa consideraria 

a classe luxo dos trens indianos um verdadeiro horror, mas se 

você entra no espírito da coisa, fica muito divertido e até bonito, 

fora o fato de que é milhões de vezes mais confortável, tranquilo, 

barato e até mais rápido viajar pelos trens do que encarar as precárias e perigosas rodovias.

Ao longo do caminho, os funcionários do trem nos serviam 

vários lanchinhos. Podíamos experimentar a comida real dos indianos. Havia copinhos com iogurte salgado cheio de folhas de coentro, nada muito gostoso, é verdade, e também chai, o famoso chá indiano que misturava chá preto, leite e especiarias. De tempos em tempos os meninos passavam vendendo pipocas ou 

mung dal, que é uma espécie de lentilhas minúsculas e torradas, 

além de doces famosos naquela região, que parecem muito com 

o pé-de-moleque brasileiro, só que temperados com açafrão e feitos com outros grãos além do amendoim típico, como gergelim e 

castanhas, e devo dizer que eram todos deliciosos.

Meus amigos dormiam em vários momentos da viagem, mas 

eu absorvia tudo aquilo com a sede de quem espera por mais. 

É uma experiência social intensa e maravilhosa e eu fiz questão 

de andar por dentro dos trens. Havia vagões com treliches. Isso 

mesmo, três pessoas empilhadas umas em cima das outras, onde 

seis pessoas dividiam a mesma cabine.

Havia vagões sem ar condicionado, onde as pessoas ficavam 

apinhadas e se contentavam com frestas na janela e ventiladores. 

Famílias inteiras dividiam refeições trazidas em grandes potes 

e comidas com as mãos e a ajuda de algum pão ázimo. Outros 

vagões com bancos, onde elas se sentavam todas em conjunto, e 

o nosso vagão para viagens expressas de pessoas abastadas, sentadas em poltronas, com ar condicionado.

Lembre-se do que eu te disse! Esse lugar das pessoas abastadas também era sujo e precário, mas um paraíso comparado com 

as classes econômicas.

Enfim, depois de todos os sacolejos e peculiaridades do 

trem, chegamos na cidade de Aurangabad. Ali foi a capital do 

poderoso Império Mogul durante o reinado de seu último grande monarca, Aurangzeb, que teve início com o famoso imperador Akbar, um desses inúmeros caras que invadiram a Índia ao longo dos milênios. Mas Akbar era um cara legal, dizem que ele 

promovia a união entre as pessoas e a liberdade religiosa, embora fosse um conquistador (e quem não era um conquistador ou 

sanguinário há alguns séculos, não é? Pensando bem, quem não 

é meio sanguinário ainda nos dias de hoje?). Bem, voltando ao 

imperador, dizem que ele fez um império muçulmano que ia do 

norte da Índia até quase o sul, e um dos descendentes dele, o tal 

Aurangzeb, que foi conhecido como o último grande imperador, 

ergueu a sua capital naquele lugar. A alguns quilômetros de distância (dava algumas horas de carro), ficavam os dois conjuntos de cavernas arqueológicas que íamos visitar.

Assim que deixamos as coisas no hotel, ainda de manhã, fomos para Ellora, e quando chegamos lá, foi de arrepiar.
 Se você pode fazer um favor a si mesmo, dar um presente, 

um presentaço, sabe? Vá às cavernas de Ellora!
 Você vai chegar em um lugar com um belíssimo jardim e lá 

na frente, magnífica, está a entrada monumental do primeiro e 

mais imponente dos templos escavada na pedra bruta de uma 

montanha. Já nesse paredão inicial você é arrebatado por uma 

cena inesquecível: Inúmeras estátuas com formas de dançarinos, 

animais, deidades celebram a vida e a capacidade humana de 

criar. É algo inacreditável. Tão belo e indizível, que aquele povo 

doido dos “alienígenas do passado” supôs que raios lasers vindos de outro mundo é que fizeram esse primeiro templo, chamado Kailash, em homenagem ao monte dos Himalaias que os hindus acreditam ser a morada do deus do Yoga e da transformação cósmica, Shiva.
 Alienígenas à parte, uma das coisas que torna as cavernas 

de Ellora ainda mais especiais é o fato de imaginar que incontáveis artesãos, com delicadeza e maestria, conseguiram remover 

toneladas de terra de uma montanha e transformar aquilo em 

um santuário com inúmeros salões, salas, antessalas, colunas e 

corredores, todos repletos de iconografia retratando os grandes 

momentos da vida hindu.
 Essa primeira e estonteante “caverna”, o Kailash Mandir, 

era mais um mega templo, com elefantes de pedra ladeando as 

entradas, deuses e deusas que, na época eu não sabia sequer os 

nomes, mas que representavam desde os grandes rios sagrados 

da Índia, como o famoso Ganga (Ganges), na forma de lindas e 

voluptuosas mulheres, até os deuses e demônios de seus textos 

sagrados e poemas épicos em momentos de batalha, distribuindo bênçãos ou meditando. No centro desse enorme bloco, estava 

o templo, onde uma multidão de hindus ainda adorava o bloco 

de pedra em formato cilíndrico, representando Shiva na forma 

de um falo. Era algo que me instigava, essa forma de adorar esse 

“pênis cósmico”, o lingam, pois me parecia algo muito primitivo, 

muito antigo e que tivesse resistido como culto ao longo de milênios. Apesar de minha descrença, eu sempre achei interessante 

ver como a mente humana cria os conteúdos de sua fé. O falo de 

pedra ficava no que seria o Sanctum Sanctorum de uma verdadeira catedral de pedra, cheia de colunas também esculpidas, num cenário escuro, iluminado de forma dramática pelos cuidadores 

do templo.
 Apesar de ter sido abandonado por séculos e servido de moradia para muita gente que deteriorou muitas das esculturas, o 

templo de Kailash é, sem dúvida, uma das experiências turísticas 

mais emocionantes que alguém pode ter na Índia.
 Além disso, há também, no sítio arqueológico de Ellora, inúmeras cavernas budistas, de tempos muito antigos, que serviam 

como os primeiros mosteiros para a recém criada religião do Buddha, todos eles também com enormes estátuas do Iluminado.
 No outro dia, fomos para Ajanta onde, na escarpa de um vale 

no meio do que foi a densa floresta indiana, diziam que monges 

budistas haviam descido em cordas, há mais de dois mil anos, 

para escavar na pedra lisa as cavernas artificiais que seriam os 

seus templos e monastérios, com celas minúsculas onde eles dormiam e enormes estátuas do Buddha meditando ou com aquelas 

posições das mãos para ensinar.
 Se eu havia me fascinado com Ellora, Ajanta me arrebatou. 

Entender a estética da arte budista de tantos séculos atrás, profundamente influenciada pelos gregos vindos nas comitivas de 

Alexandre, o Grande, com seus padrões geométricos e esculturas 

impecáveis, que se mesclaram com as artes e materiais da Índia, 

era fascinante. Além das gigantescas estátuas do Buddha e dos 

seres sagrados do budismo, de catedrais que tinham naves com 

o teto abobadado como os grandes templos católicos que só surgiriam na Europa séculos depois, havia também afrescos preservados pelo tempo, feitos a partir da moenda de pedras semipreciosas como lápis-lazúli e granada, para atingir cores dramáticas em painéis nas paredes que contavam as passagens da vida do 

Iluminado. Além disso, em algumas das cavernas mal acabadas, 

havia silhuetas de estátuas nunca esculpidas ou trazidas à vida 

direto da pedra lisa, o que nos dava boa ideia de como o processo 

criativo acontecia nesses mosteiros.
 Do outro lado do vale, um grande cânion, que se convertia 

em rio nos períodos das monções, nos dava uma pista da inspiração dos escultores monges para construir Ajanta, pois as marcas 

do rio deixadas nas pedras do vale criaram lagoas e piscinas em 

formas de escada, que mescladas com a vegetação e o complexo 

de templos do lado direito, davam ao lugar um ar transcendental, sublime e arrebatador. Era fácil imaginar a vida contemplativa, de harmonia com a natureza e consigo, nos tempos em que os monges ali viviam. Depois o budismo quase desapareceu da 

Índia, Ajanta foi abandonada e redescoberta, por acaso, por um 

inglês caçador de tigres no século XIX.
 O guia que nos acompanhava explicava tudo, dizia que cada 

coisa tinha um significado. Eu achava aquilo tudo bonito e, na 

verdade, como alguém que aprecia a arte, olhava como um dos 

tesouros da humanidade. Mas nada me tocava. Eu me sentia oco, 

e culpado por não conseguir me maravilhar com o lugar o tanto 

que ele merecia, mas quem já atravessou a angústia resistente de 

uma depressão, sabe do que estou falando. Já Érica estava achando que estávamos viajando para dentro do coração de alguma 

força divina que a estava transformando completamente.
 — Ai... Não sei... Eu estou sendo tocada por estes lugares, 

todas essas forças, essas coisas. Vocês sentem? Elas me arrepiam, 

estou ficando louca nesse lugar.
 — Louca até aparecer a primeira bolsa para você comprar, 

não é, Érica?! — dizia Caio.

Se você nunca foi à Índia, não faz ideia de como aquele lugar deixa os consumistas de todo tipo ensandecidos. Não é à toa 

que essas culturas orientais, desde o Oriente Médio até a Índia, 

são famosas por seus bazares e por seus vendedores persuasivos. 

Não é à toa, também, que, desde a época das navegações, povos 

do mundo inteiro eram atraídos para a terra dos maharajas para 

comprar as mais diversas formas de tranqueiras, bugigangas ou 

preciosidades. Tecidos, brocados, temperos, incensos, perfumes, 

bolsas, roupas, tudo isso você encontra por lá, desde as coisas 

mais bonitas, suntuosas e originais, até coisas feitas para turistas 

a preços de banana como por exemplo roupas de yoga à moda 

hippie que vão se dissolver na primeira lavagem.

É bastante sufocante passar em áreas comerciais para turistas 

na Índia. Todos vão enfiar as coisas na sua cara, tentando vender pelo melhor preço e exigindo barganhar até que você, cansado, finalmente queira comprar alguma coisa. E Ajanta, tendo se tornado um centro turístico que atraía milhares de pessoas do 

mundo todo, o ano inteiro, não seria diferente, com suas inúmeras barraquinhas e comerciantes tentando empurrar todo tipo 

de bugiganga. Eu entendia a necessidade desesperada daquelas 

pessoas de sobreviver como podiam, ou pelo menos eu julgava 

entender, mas acredito que a abordagem intensa que faziam, ao 

tentar me vender estátuas e supostas relíquias e artefatos históricos (todos falsos, claro), contribuíram muito para a irritação já latente em mim com a suposta espiritualidade indiana e com a 

própria ideia de ter me aventurado em uma viagem dessas.

Mas não se engane com meu mau humor. A maior parte das 

pessoas tende a achar isso inebriante e muito divertido. Pelo que 

sei, quase todo mundo que vai para lá volta com as malas lotadas. Até mesmo o pessoal mais estudioso diz que, para comprar 

os livros sobre meditação e filosofia indiana, é incrivelmente 

mais fácil e mais barato de achar na Índia.

É, era verdade. As lojinhas e barracas deixavam meus 

amigos completamente aturdidos. Tudo parecia interessante e 

novo, mesmo aquilo que conhecíamos. Os indianos sabem fazer 

isso. Eles fazem propostas de venda das coisas mais inusitadas. 

Uma das coisas que havia me chamado a atenção, já em grandes 

aeroportos como o de Mumbai, eram as lojas dedicadas ao 

trabalho de vários gurus. Havia banquinhas de produtos ayurvédicos com a face desses supostos mestres estampadas, e havia 

lojas imensas de roupas com produtos que custariam de dez a 

cem vezes mais do que você compraria em qualquer outro lugar 

da rua.

Saindo de Ajanta e voltando pela longa estrada de volta à 

Aurangabad, fomos a um lugar que o Caio apelidou de “Taj Sóque-não”. Nosso carro estacionou em um lugar que parecia uma 

espécie de palácio ou mausoléu que imitava direitinho os motivos arquitetônicos, formas e estrutura do famoso Taj-Mahal, o 

grande mausoléu de mármore construído pelos Mogul em Agra, 

uma cidade ao norte, próxima à Delhi. O guia nos disse:

— Sejam bem-vindos ao Bibi Ka Maqbara, o mini Taj Mahal, 

que foi construído pelo filho de Aurangzeb para sua mãe que havia morrido. Seu pai ficou furioso quando ele gastou os recursos para construir um monumento que imitasse a obra arquitetônica 

fabulosa de seu ancestral Shah Jahan, o grande Taj Mahal.

Caio, por detrás de seus espelhados óculos escuros, disse:

— É, mas esse é um Taj que não deu muito certo, talvez faltou fermento para ele, hahaha! — zombou.

Isto porque o tal de Bibi Ka Maqbara era feito de um mármore mais barato e muito, muito menor que o Taj Mahal original. 

Mas tinha o seu charme, foi muito legal entrar nele, ver como 

os povos daquela época, de uma forma meio louca, cultuavam a 

morte e os túmulos.

Mas ali eu fui acometido por uma reflexão muito significativa. Talvez um rescaldo do burnout, da depressão, que naquela 

altura estava bem latente em mim. Eu olhei para todos aqueles 

recursos, todo aquele mármore, todo aquele espaço, construído unicamente para o túmulo de uma pessoa. Pensei: “Quantas 

vidas estiveram envolvidas na construção dessa obra? Quantas 

pessoas será que morreram aqui? Quantas pessoas morreram colhendo esse mármore e esses recursos, plantando esse jardim? 

Tudo pelo capricho de um único rei, para honrar uma mãe que 

já havia morrido. Como a gente, enquanto ser humano, pode ser 

tão ruim, ignorante, limitado uns com os outros a ponto de escravizar e forçar o nosso semelhante a construir coisas apenas para a nossa vaidade, para as nossas inseguranças?”

— Eu não sei, mas essa sua reflexão é muito profunda.

— Ah... O quê?! — percebi que estava falando em voz alta. A

Érica e o Caio estavam olhando para mim espantados.

— Gente! Não sabia que você tinha esse lado tão profundo, 
 Dan — comentou Caio, zombando de mim.
 — É... Sei lá, acho que eu também não.
 Voltamos para o hotel e de lá retornamos a Mumbai. Depois 
 seguiríamos para Kerala, um dos estados ao sul, onde reside um 
 desses gurus pop star.


Kerala e o super guru


No dia seguinte fomos para Kerala, um estado mais ao sul, com

praias bonitas, palmeiras, coqueiros e frutas. Ali, o cenário fica

parecendo mais o de um país tropical, como as praias do nordeste brasileiro ou Cancun, do que a Índia do nosso imaginário.

Fomos para Kochi e vimos a cidade histórica dos portugueses, com suas cores, frutos do mar, sabores, danças típicas, homens de máscara encenando momentos de textos épicos, com saias gigantes e pinturas no rosto, tudo muito bonito e curioso 

para quem esteja aberto para isso. No meu caso, tudo ainda parecia apenas colorido e festivo, mas havia sempre o aperto em meu peito que eu tentava disfarçar com minhas medicações e óculos 

escuros. Meus amigos, é claro, percebiam, mas resolveram não 

me incomodar com perguntas.

De lá a gente ia seguir para o 

ashram do suposto mestre de meditação pop star, um tal de “Mahaguru”. Engraçado, com pouco 

tempo que eu estava na Índia, e com o que tinha lido e estudado, 

descobri que eles adoram títulos e nomes superlativos para se dirigir aos seus mestres. Para mim, isso não passava de idolatria barata, vinda de quem em desespero resolve se entregar a qualquer charlatão dono de meias verdades que aparece. Então é comum 

você encontrar muitos “ji”, Maharaji, Mahadeva, Mahayogi, Satguru, Sadhguru etc. em várias partes da Índia. Descobri, por exemplo, que o sufixo “Ji” ao final de um nome ou título imprime 

profundo respeito, algo como “San” usado pelos japoneses, que 

quer dizer reverenciado, respeitável ou algo assim.

Chegamos cedo naquele dia, depois de longas horas de 

carro, atravessando, durante a noite, aquelas estradas mal acabadas. Finalmente, diante de grandes portões, paramos o nosso 

automóvel. Carregados de malas, usando óculos escuros e roupas ocidentais, Caio e eu éramos uma dupla de desajustados em 

meio àquele ambiente bucólico, mas Érica, apesar de estar cheia 

de bagagens como qualquer brasileiro, tinha se tornado uma espécie de avatar do hippie ocidental metido a indiano: Bata colorida, pulseiras brilhantes de plástico, colares, cabelos presos num coque louco com faixas também coloridas e uma tatuagem de 

henna vermelha na mão direita que ela havia feito no hotel em 

Aurangabad. Estava engraçado demais, especialmente quando 

as indianas, com suas roupas tradicionais, passavam por ela e 

se espantavam com aquela ocidental, baixinha, risonha e vestida 

como um abajur de brechó.

— Eu mal posso esperar! — disse Caio. — Falam que o Mahaguru é um grande yogi (é como são chamados os grandes praticantes de yoga, Dan), que se iluminou um dia espontaneamente, que ele era um homem comum e, do nada, teve sua iluminação.

Ele falava rápido, não sei se por empolgação ou por medo de 

minhas interrupções inoportunas.
 — Ai, eu também, e morro de vontade de praticar o método 

de yoga dele, Caio — disse Érica, entusiasmada.
 Fiz um muxoxo e revirei os olhos com o início daquela conversa.
 — Eu estou esperando para ter essa iluminação “do nada” 

da qual vocês estão falando — disse eu, mal humorado depois 

das horas que passei socado dentro daquele apertado carro indiano que nos levou até lá. Isso sem contar todo aspecto new age que aquele lugar tinha.
 — Você é muito chato, Daniel! — rebateu Érica. — Você não 

disse que queria experimentar a Índia por completo?
 — É, mas para frequentar espaços de líderes religiosos de 

massas charlatães e exploradores, eu não precisava ter saído do 

Brasil. Além do mais, depois de todo aquele papo de vocês, de 

terem se encontrado na tal da Mãe, por que é que vocês querem 

conhecer o ashram de outra pessoa?
 — Pelo que sei, mesmo os Mestres mais tradicionais, como o 

Swami Rama ou Yogananda (você PRE CI SA ler os livros deles, 

Dan, os caras são demais!) — dizia Caio, sempre com suas explicações no meio das frases — eram enviados por seus Mestres a 

outros gurus para aprender coisas específicas...
 — E por acaso sua “Mãe” mandou você vir pra cá, bonitão?
 — Ah, bem... Não — respondeu ele com as bochechas corando — mas eu uso do meu bom senso e discernimento! E como 

Matadevi, embora perfeita, tem um trabalho mais meditativo e 

devocional, escolhi vir pra cá para poder trabalhar as partes mais 

densas do corpo e da mente.
 — Além do mais — completou Érica — achamos que seria 

uma ótima ideia trazer você para cá, coisa a que o senhor não se 

opôs quando estávamos fazendo o roteiro, porque o Mahaguru é 

um cara mais acessível aos céticos, bastante aberto para perguntas desafiadoras e gente chata que nem você, então fecha o bico um pouco e só aproveita, pode ser?
 Bufei em concordância enquanto continuávamos pelo 

ashram, lotado de ocidentais com aquela cara contemplativa e 

indianos com sorrisos amigáveis. Seguíamos portões adentro 

daquela enorme e belíssima propriedade, com jardins floridos, 

um gramado impecável, prédios de arquitetura exótica e chão de 

mármore. Nada da austeridade atribuída aos yogis. Na verdade, 

as instalações pareciam mais as de um grande hotel de luxo ou 

resort no campo do que um eremitério para o estudo da consciência. Quartos limpos e arrumados, todo mundo dizendo namastê, todos os atendentes de uniforme, tudo muito limpo e quieto para parecer a Índia. Uma grande estátua do deus Shiva, o deus 

do yoga e da transformação, estava no centro de um enorme espaço aberto, onde diziam haver grandes aulas e consagrações.
 Quando fiquei sozinho no meu quarto, peguei o livro do tal 

Mahaguru que deixavam na cabeceira para ler e, para quebra 

de meus preconceitos e grata surpresa, havia coisas muito interessantes. Ele falava de uma tal de “Arquitetura Pessoal”, dizia que qualquer um de nós era capaz de se transformar a partir de 

técnicas que trabalhavam com o corpo, respiração e meditação. 

Partindo disso, qualquer um de nós era capaz de obter felicidade 

e paz de uma forma não religiosa, mas de forma prática, técnica 

e não devocional ou milagrosa. Sei que não parece se diferenciar 

muito de autoajuda moderna, mas de alguma forma o cara fundamentava bem os argumentos dele e nos instigava mais a testar 

do que acreditar no que ele dizia.
 A gente comeu a comida do ashram junto a muitas outras 

pessoas, num imenso refeitório que, pelo que soube, servia cerca 

de 8.000 refeições vegetarianas por dia. Conforme aprendi, esse 

era um dos belos e interessantes costumes da Índia preservado 

desde tempos muito antigos: o de alimentar e receber bem os hóspedes. Um dos meninos com quem conversei me explicou que “o 

hóspede é Deus” e fosse você quem fosse, de acordo com todas as 

diferentes, e até antagônicas, religiões e seitas que coexistem no 

país, o ato de servir, alimentar e bem acolher enobrece o espírito. 

Claro que cada um vai explicar isso de um jeito, uns dizendo 

que agrada a Deus, outros que você adquire bom karma ou bons 

méritos, mas a ideia central é essa: servir é um ato de grandeza, 

que traz felicidade a quem serve e a quem é servido. Por isso você 

vai encontrar um bom prato das comidas locais ou uma deliciosa 

xícara de chá onde quer que você vá, desde casebres de pessoas 

muito pobres até grandes mansões, desde pequenos templos em 

lugares remotos até super ashrams como o do Mahaguru.
 Nós nos sentamos no refeitório e a comida vegetariana era 

gostosa, não tinha a mesma quantidade obscena de pimenta que 

as outras comidas indianas costumavam ter, ainda que mantivesse a picância e a explosão de sabores dos temperos usados na 

cozinha do país inteiro. Os pratos eram todos frescos, saudáveis, 

com seus legumes, verduras e arroz cozidos com curry e uma 

tonelada de outras especiarias. Havia, também, uma espécie de 

ricota indiana, o paneer, cozido com um molho cremoso delicioso, 

além de um tipo de pão que parece uma espécie de tortilha ou 

pão pita, que descobri que servia tanto como comida quanto de 

talher para comer com as mãos.
 Tudo era servido numa bandeja prateada, como uma forma 

de bolo pequena, e comíamos com as pontas dos dedos. Claro 

que as pessoas riram de mim, tentando me adaptar. Os caras são 

realmente mágicos com aqueles dedinhos ágeis pegando comida 

quente e quase líquida e jogando na boca. Érica não se saiu nada 

mal, mas o Caio, depois de se empolgar, fez uma verdadeira lambança nos dedos e em volta do prato. Eu preferi observar e acabei comendo pouco, parte por conta do enorme peso que o estado 

depressivo ainda me deixava, me tirando o apetite, parte por não 

ter ainda me adaptado. Uma das moças que continuava a servir 

porções extras para quem quisesse me olhou com desaprovação

quando viu que eu não estava comendo o que havia em meu prato!
 Caio reparou na cena e, com a mão lambuzada, tentou ser 

sério e explicar:
 — É considerado falta de respeito sobrar o que te servem 

porque é comida consagrada, algo importante para os hindus, 

como se fosse comida dos deuses — ele notou minha careta e 

completou — e muito mais do que isso, senhor azedo, lembre-se 

de quanta gente passa fome neste país e, portanto, desperdiçar 

comida é, sim, uma coisa terrível e egoísta, quer você acredite do 

jeito deles ou não.
 Caio estava certo, é claro. Parecia tudo preparado com muito 

carinho, mas além do meu próprio estado emocional devastado, 

tinha alguma coisa ali que me incomodava e que eu estava observando desde que chegamos.
 — O que foi, Daniel? — perguntou Caio.
 — Não sei, fico pensando o que tem de espiritual nesse lugar 

super chique e super caro. Você já parou para pensar no quanto 

nós pagamos para estar aqui nesse retiro?
 — Sim! Pensando bem, nós pagamos uma fortuna para fazer 

o tal do curso da Arquitetura Pessoal, mesmo. 
 — Alimentaria muitas bocas, faria o bem para muita gente, 

transformaria muitas vidas, em vez de a gente ficar perdendo 

tempo com essa bobagem, não é? — completei.
 Caio pensou um pouco e depois disse:
 — Não é nada disso, ó senhor sabedoria profunda. Este 

trabalho ajuda um monte de gente, a menos que eles estejam 

mentindo. Dizem que esse trabalho refloresta a Índia, constrói 

escolas, casas, universidades; leva água, saneamento e remédios 

para vilas remotas, além de toda ajuda espiritual que oferece, de 

graça, aos mais pobres. Mas, mesmo que não faça nada disso, as 

pessoas que vêm para cá encontram refúgio contra a loucura da 

nossa vida cotidiana. Meio que o povo que vem pra cá também é 

como você, ávido por se entender, por ter paz, mas diferente de 

negar tudo, de teorizar a vida com filosofias complexas ou continuar a se atolar no trabalho, elas descobrem os métodos que um santuário oferece, e é disso que elas estão atrás.
 — De uma anestesia! — interrompi irritado.

— Não! De uma resposta, de alguma coisa que as acolha e 

mostre a real natureza de suas existências. E olha só que curioso: 

mesmo eu, um homem gay e ocidental, completamente fora do 

escopo do que os indianos aceitam e gostam socialmente, sou 

bem-vindo aqui. Essa ocidentalização da espiritualidade que 

eles fazem, pelo menos, permite que o diferente entre em contato 

com uma cultura tão fechada e tão machista como a indiana e 

ambos os mundos se beneficiem disso.

— Tá, mas e se esse seu guru soubesse sobre você, seus namorados e tudo mais, será que ele te trataria bem?
 A Érica já estava tensa, pensando que a qualquer momento 

poderíamos brigar.
 — Não sei o que ele pensaria sobre os meus namorados, porque no momento, nem os tenho — respondeu Caio, seco. — Mas 

sei que pelo menos eu sou acolhido e estou me sentindo bem. 

Eu estou vindo pela primeira vez com você e vou ter as minhas 

impressões, daí depois de vivenciar, compartilho elas contigo. 

Neste momento estou preocupado em aprender e vivenciar essa 

experiência em vez de criticar e julgar. Ele não é o meu guru, meu 

guru é a Matadevi, a Mãe que, para seu governo, foi quem me ensinou que julgar algo antes de experimentar, conhecer de forma 

direta, é impedir de se conectar com a Realidade das coisas.
 Havia um certo orgulho e felicidade estampadas no Caio 

quando ele citava sua mestra. Até então, julgava que isso não passasse de alienação fanática.
 — Eu juro que estou perdendo ainda mais meu apetite com 

essas suas frases feitas sobre espiritualidade, mas vou tentar — 

disse eu, sorrindo com ironia.
 — Érica, por acaso alguma vez você já viu alguém tão contraditório que nem o Dan? — perguntou Caio, me ignorando.
 — Não! — concordou Érica. — Ele é um pacote de coisas 

doidas, parece que ele quer acreditar, mas fica teimando em duvidar e tirar sarro.
 Bufei ao ouvir aquilo.
 — Não é questão de acreditar, vocês dois estão loucos! Eu estou fazendo uma crítica séria! Se essa história de espiritualidade, 

bondade e tudo mais é um negócio tão íntimo, por que precisa 

ser um shopping center? Por que precisa custar tão caro? Eu vou 

fazer a aula, não vou me negar a isso, mas por que as coisas têm 

que ser desse jeito faraônico, suntuoso e comercial? Tudo aqui é 

produto e nesse sentido parece que eu, um economista e executivo, sei fazer o que faço de um jeito mais honesto e eficiente do que qualquer guru!
 Pronto. Nesse momento as pessoas que entendiam o nosso idioma já estavam olhando para nós, algumas horrorizadas 

por eu estar criticando o lugar, outras balançando a cabeça em 

concordância, e um outro grupo, talvez de gente que menos entendesse, curiosamente nos fitava, tentando perguntar quem era 

aquele bando de ocidentais gritalhões que estavam atrapalhando 

o jantar.
 — Meus queridos — disse um dos monitores —, na hora das 

refeições tentamos observar o alimento e honrá-lo com o nosso 

silêncio e a nossa apreciação. Depois vocês conversam, ou podem 

ir lá para fora, se preferirem.
 Com a bronca, silenciamos. Fui para meu quarto, tomei um 

banho naquele banheiro chique demais, de um quarto chique 

demais, de um ashram chique demais para ser chamado de espiritual. Ou talvez eu, dentro dos meus preconceitos e achismos, com meus ranços e dogmas, é que não soubesse o que era espiritualidade de verdade. Até porque, eu mais do que a maioria, 

precisava entender o valor real das coisas, que um trabalho como 

este, que atendia milhões de pessoas de tantas maneiras, não se 

sustentava sozinho. Será que eu era um daqueles hipócritas que 

vivia em prol do dinheiro e julgava que o resto do mundo também funcionasse através dele?
 A gente ainda não tinha visto o Mahaguru, eu só havia lido 

no final daquela tarde um pouco do seu livro e estávamos nos 

acomodando e nos preparando para ir para a prática do yoga da 

noite e para a Satsanga com o suposto mestre. Satsanga é como 

os indianos chamam as reuniões com os mestres. Sat significa 

verdade, e Sanga significa reunião, comunhão. Portanto, supostamente aquilo seria uma “comunhão com a verdade”, ou pelo menos “a verdade expressa” pelo tal do guru. Na prática é uma 

espécie de encontro, palestra, conversa e transmissão de ensinamentos que os gurus fazem.
 Fomos para o grande salão praticar yoga. Meu Deus, como 

aquilo doía! Eu não tinha percebido que aqueles alongamentos 

e respirações eram tão difíceis. E olha que eu malhava todos os 

dias! Mas essa “arquitetura pessoal”, que o Mahaguru ensinava, 

nos fazia trabalhar com todos os membros e órgãos possíveis, 

com todas as extremidades do corpo, e era bastante difícil manter a concentração, o equilíbrio e a respiração. Há toda uma dinâmica de permanência, suavidade, delicadeza, misturados com força, energia e constância dentro dos exercícios, que fazia com 

que aquilo se tornasse muito mais difícil do que qualquer musculação que eu já havia feito.
 — A excelência do asana (da postura) — disse o professor 

designado por Mahaguru para conduzir aquela aula — seja ela 

qual for, se dá no ponto entre dois extremos, entre a rigidez e 

a soltura. É o caminho do meio expresso em movimento e ato. 

Patanjali Maharaji, o codificador do Yoga Sutra, o grande texto 

do yoga, diria que a postura ideal deve ser ao mesmo tempo estável e confortável. Deve ser, portanto, mole e dura, rígida e solta, relaxada e contraída... deve ser a perfeição de todos os estados 

possíveis do corpo humano, condensados na plena atenção, no 

pleno capricho e no pleno esmero. É assim que você executa bem 

o asana, e é a sua respiração que dá o tom dessa postura, é na 

construção dessa postura que você constrói a sua postura mental. 

Se você não souber encontrar esse ponto de harmonia no corpo, 

vai ser bem difícil encontrá-la na sua mente.
 Eu olhava para as pessoas, tropeçando, pulando num pé 

só, outras executando tudo com uma facilidade irritante. Havia, 

também, aqueles que se distraíam ou riam na prática, enquanto a 

maioria levava tudo muito a sério. Era gritante a diferença entre 

aqueles que estavam atentos e os que estavam distraídos. Caio e 

Érica eram o retrato perfeito disso. Érica, a quem eu sempre julguei acelerada, inquieta e dispersa, mantinha os olhos fechados e permanecia imóvel, impecável, numa postura de equilíbrio. Caio, 

agitado e ansioso, olhava para os lados, parecia preocupado que 

alguém estivesse olhando para ele e tropeçava o tempo todo. 
 E é claro que, antes de parar para perceber os outros, era eu 

quem mais tropeçava, quem mais se irritava, tremia nas posturas 

e tinha uma elasticidade de um bloco de calcário. Eu era a pura 

expressão da raiva por não conseguir fazer a prática. Que coisa 

absurda! Eu não era capaz de ficar num pé só e queria controlar 

as minhas emoções! Como é possível que eu não tenha percebido 

que eu era tão precário, tão deficiente, tão zoado e tão infantil? 
 Pá!!! Senti meu ombro arder depois de ouvir a batida.
 — Ai!!! — exclamei mais de surpresa do que de dor.
 — Volte para a postura — disse calmamente o professor, segurando uma varinha de bambu, com a qual tinha dado com força nos meus ombros.
 — Você me bateu! — disse indignado.
 — Não mais forte do que você tem se batido com todo esse 

tumulto mental. Respire fundo e faça a prática. Está tudo aí, na 

entrega e na gentileza atenta que você dá ao momento. Seja somente a postura e nada mais. Respire e perceba a respiração na 

postura. Se você não for capaz de encontrar equilíbrio no seu corpo, vai ser infinitamente mais difícil encontrá-lo na sua mente — e me deu uma piscadela encorajadora.
 Naquele momento fiquei muito bravo com aquele homem. 

Mas, de repente, quando olhei para os lados, os meus amigos 

riam, todos riam e não era um riso de sarcasmo, era um riso de 

acolhimento, era diferente. Aquele lugar era diferente, a intenção 

impregnada era diferente. Resolvi levar a prática a sério e, milagre dos milagres, aquela Arquitetura Interior funcionava: conforme eu respirava e ficava atento à postura, a minha mente ficava mais calma e minha irritação parecia “derreter” igual manteiga, 

sabe? Até parecia que eu tinha criado uma distância entre mim e 

o mundo.
 Depois da aula, apesar do corpo tremendo um pouco por 

causa do esforço, havia uma serenidade ampla por detrás do 

suor e do cansaço. De lá fomos ao grande pátio assistir à tal da 

Satsanga com o Mahaguru.
 Ele entrou ao som de uma música instrumental indiana apoteótica, com cítaras, flautas e tambores tocando lindamente, e o 

homem balançava os braços em gestos de bênçãos para todos, 

tocava os rostos de alguns, abraçava outros. O cara era muito 

entusiasmado, isso não podia negar. Barbas brancas e longas, 

turbante e roupas esvoaçantes. Ele atendia bem ao estereótipo 

de “guruzão” indiano: o figurino estava completo, sua voz era 

grave e poderosa, e sua risada melodiosa. Tudo isso com as músicas ainda tocando, pessoas cantando, os bracinhos levantados 

e aquele estado de êxtase. Havia gente que se jogava, outros que 

choravam, cada um se manifestava de uma forma diferente.
 Metade de mim achava aquilo bonito (a parte da música, 

pelo menos), outra metade achava uma insanidade, uma loucura, uma histeria coletiva impulsionada pelo teatro de um velho 

esperto. Até que ele se sentou para falar. Eu ainda estava bastante 

incomodado com as roupas e brocados, e quando vi as sedas e o 

trono em que o guru se sentava, aí sim, todo o estado de serenidade adquirido a partir da aula de yoga começou a se diluir.

Então ele entoou uns mantras em sânscrito que eu não entendia, ficou em silêncio por uns instantes, enquanto eu cozinhava minha indignação, e começou a falar:
 — O grande rei Janaka nunca abriu mão de sua fortuna e, 

no entanto, quando o seu guru simplesmente lhe disse: “Janaka, 

lembra-te: tu és ‘Aquilo’, tu és tudo aquilo que buscavas, toda a 

iluminação que esperavas. O que buscas já está aí, no centro do 

teu Eu...”. De repente, como o tiro de uma flecha certeira, Janaka 

foi tomado pelo conhecimento de que, de fato, ele já era tudo 

aquilo que buscava. Homens dos mais sábios aos mais humildes 

acorriam ao grande rei para pedir-lhe conselhos, afinal, não é só 

hoje em dia que os iluminados de verdade são raros, não é? — 

interrompeu sua fala com uma sonora gargalhada.
 Ele era quase um “Papai Noel espiritual”. As pessoas riam 

junto e eu pensava: “Vocês estão rindo do quê?”
 — Um dia, um renunciante, um sadhu, que comia apenas 

uma fruta silvestre por dia, uma folha de grama e bebia apenas 

o orvalho das árvores, chegou ao palácio de Janaka, acusando-o 

com o dedo indicador em riste: “Como podem dizer que este homem é iluminado, com todos esses luxos, com todos esses recursos, com todos esses mimos? Veja só! Eu me alimento uma vez por dia, abro mão de comer os meus doces e os delicados pratos 

que eu possuía em meu palácio em busca da minha iluminação, 

e ainda assim não afirmo que sou iluminado! E vocês ficam aí, 

todos juntos, babando e aplaudindo, louvando e jogando flores 

para este impostor. O que você tem que eu não tenho, oh, grande 

rei Janaka?”
 Ele fazia pausas dramáticas, fechando os olhos e respirando 

profundamente, e o silêncio da gigantesca audiência era impressionante. As pessoas quase não respiravam esperando o resto da 

história.
 — E sabem o que Janaka respondeu? — perguntou o Mahaguru. — “Eu tenho a liberdade de ser quem sou, sem estar aprisionado pelo ressentimento de não ter o que não tenho. Mas isso não é o suficiente para você, nobre sadhu. Vamos trocar de lugar 

durante 21 dias. Durante este período serei eu o mendigo errante 

que comerá apenas uma vez ao dia e você será aquele que governará meu reino”. Quase um prêmio da loteria, não acham? Se 

fossem vocês, teriam coragem de devolver o trono no 21º dia ou 

teriam decretado Janaka o inimigo público no dia 1?
 Ele gargalhava e as pessoas acompanhavam.
 — Os súditos — continuou o guru — e os ministros do rei 

Janaka ficaram horrorizados ao ouvir a aposta. Alguns até se desesperaram, afinal, além de iluminado, Janaka era um governante perfeito, um chakravartin como dizem. Ele era celebrado por ser justo, bom, honesto e sincero, além de muito inteligente ao 

resolver qualquer problema do reino, enquanto aquele acusador 

desconhecido estava ali apenas para desmoralizar o rei. Eles tentaram dissuadir Janaka, que ergueu a mão polidamente e disse:
 “Basta! Essa é uma experiência que nós todos devemos passar juntos, meus queridos”. 
 Pensando bem, será que o grande rei yogi não queria apenas 

tirar umas boas e merecidas férias? Eu quereria...
 O sadhu, assustado, topou a proposta e...
 Mahaguru continuava a rir, e as pessoas riam também, enquanto seu olhar astuto faiscava e percorria o salão, até que ele 

me encontrou com os olhos.
 — Apenas três dias após o desafio ter começado, o sadhu, 

vestido em garbo e elegância como um rei, foi até a sua precária caverna, onde Janaka meditava placidamente em samadhi, nas roupas esfarrapadas de um renunciante, e implorou chorando 

perdão ao rei: “Perdoa-me, ó majestade, mas uma vez que vesti 

a pele que tu habitas e a coroa que tu portas, senti o peso da tua 

responsabilidade! As demandas de um rei são muitas. Mal sobra 

tempo para pensar. Talvez o senhor coma menos que eu. Agora 

eu vejo, pelo amor de todos os teus súditos, que és na verdade 

um grande mestre. O equivocado era eu, enciumado que estava 

por termos o mesmo mestre, que aclamara a tua iluminação enquanto ignorava a minha. Eu, ainda que more apenas em uma 

caverna e coma uma única vez ao dia, percebo-me escravo dos 

desejos que ressinto não cumprir e da soberba pela austeridade 

que sigo. Eu o julguei pela mera aparência externa, que deveria 

por credo e prática rejeitar”.
 Continuou o guru:
 — Janaka, sorridente, seminu como estava, ergue-se do tapete surrado do yogi (que, para ele, este sim era um trono), e diz: 
 “Lembre-se, irmão de caminhada: não é a forma como nos 

vestimos, as circunstâncias nas quais nos encontramos, o lugar 

em que habitamos, desventuras pelas quais passamos ou os privilégios que temos; mas a consciência una que todos possuímos, 

capaz de se libertar das mesmas agruras ou de se enganar com 

os mesmos problemas, que deve, sim, se reconhecer como o Eu 

Real, e não como um ser limitado! Vá, como ensinou nosso mestre, além do nome e da forma, daí verá que não existe luxo ou 

lixo, reis ou sadhus, há apenas Brahman, o Divino Absoluto e indivisível, há apenas Satchitananda”, isto é — explicou Mahaguru — toda realidade consiste da “Verdade”, da “Consciência” e da 

“Felicidade”.
 As pessoas murmuravam cochichos de agradecimento, 

aplaudiam a história, mas nem o guru, nem eu nos movíamos. 

Talvez fosse coisa da minha cabeça, condicionada que estava 

por aquele lugar, ou o poder do guru, mas seu olhar penetrava o 

meu, deixando-me paralisado de medo e surpresa. Foi então que 

ouvi sua voz em minha cabeça, dizendo firmemente: 
“Teu Mestre virá depois. Pare de brigar com os mestres e buscas 


dos outros. Enquanto isso, segue o teu caminho com a minha bênção.”
 Senti um forte arrepio e me percebi suando profusamente. 

Ainda que tudo pudesse ser só sugestionamento ou histeria minha, o fato é que depois do lance da “voz mental” o cara deu uma 

piscadela em minha direção, revirou os olhos parecendo meditar 

e só depois do que me pareceu um longo tempo voltou a falar.
 — Dizem que Radnakar, o grande salteador de estrada, assassino vil e traiçoeiro, um dia caminhava à procura de mais uma 

vítima quando, ao longe, visualizou um homem que, de cabeça 

raspada e poucas roupas, cantava louvores e dançava sozinho. 

Ele pensou: “Mais um idiota para ser facilmente assaltado”.

O que ele não sabia é que aquele era Narada, amigo de Krishna, o grande santo de sua época. Quando Radnakar chegou até 

ele, dizendo: “Passe o que tem, vim lhe tomar o que possui e lhe 

tirar a vida”, Narada olha para ele profundamente e diz: “Meu 

filho, tudo o que tenho são essas sandálias, o ar que respiro e o 

céu sobre a minha cabeça. Pode levar as sandálias, mas duvido 

que consiga levar o céu e o ar. Porém, eu tenho outra coisa para te 

dar”. E tocando o peito de Radnakar, dissolveu o ladrão dali e fez 

imediatamente aparecer Valmiki, o grande escritor do Ramayana, 

um dos importantes poemas épicos da Índia.
 — Vejam — prosseguiu o guru — essas histórias todas das 

tradições daquele país nos mostram que, seja você um rei ou um 

bandido, um sacerdote ou um príncipe, um sábio ou um ignorante, haverá um espaço, um caminho, técnicas e pessoas habilidosas e amorosas capazes de despertá-lo do seu sono e tornar você quem você realmente é. Há sempre uma esperança, há sempre uma janela aberta. Este é o meu desejo e a minha bênção a 

todos vocês nesta noite, que todos encontrem essa passagem e 

atravessem sem medo!
 O Mahaguru juntou as mãos em saudação, levantou-se e saiu 

enquanto a multidão agradecia. Uns choravam, outros riam, e eu, 

consternado, tentava assimilar o que havia acabado de acontecer.


Espiritualidade é ciência?


Saí aturdido da satsanga com o Mahaguru. Não sei ao certo se

era para mim que ele estava falando. Ouvindo as conversas de

mamãe e Douglas, quando eu era pequeno, sempre escutava

essa história de “Nossa! Foi para mim que ele falou tudo aquilo!”, e eu achava engraçado que, em assembleias tão grandes, um 

superstar espiritual fosse se importar com uma ou duas pessoas 

ali dentro. Mas sei lá, né? Só sei que eu estava diferente, mais 

calmo e mais alerta, só que ainda deprimido e irritado, como se a 

depressão fosse uma coisa escura e espessa que andasse sempre 

dois passos atrás de mim e que, ao menor descuido, me tomaria 

de novo.

Fomos para o café do 

ashram, interagir com outras pessoas. 

Foi interessante, porque cada um de nós compartilhava uma experiência diferente do que acabara de acontecer.

Tentei ficar contido, enquanto gente do mundo inteiro falava. Na nossa mesa, com cerca de doze pessoas, três delas me chamaram muito a atenção. Uma era Peter, um alemão de sessenta e poucos anos: ele tinha um olhar sereno e uma voz calma, falava 

com uma tranquilidade quase cética; foi a pessoa de quem, de 

cara, mais gostei. Os outros dois eram um casal de europeus, não 

sei dizer ao certo de onde eram: Aurora e Anthony, pessoas de 

meia idade, com um ar de serenidade diferente dos demais buscadores. Os outros eram jovens ou velhos, tão agitados e... sei lá, talvez histéricos. Devo estar julgando muito, mas foi o que senti.

Como qualquer pessoa urbana vivendo na loucura do século XXI, uma delas, Sara, uma estadunidense também de meia 

idade, que havia sido uma importante executiva, reclamava de 

tudo, esnobava tudo e, ao mesmo tempo, num discurso muito 

incoerente, se encantava com todas as coisas, com todas as pessoas e todas as formas de espiritualidade, como se fosse capaz 

de apreender tudo aquilo apenas pelo fato de estar falando com 

convicção. Havia outras pessoas também, além de Érica e Caio, 

mas, sinceramente, não consigo lembrar o nome de todos.

Um deles, um americano muito devoto e empolgado, dizia:

— É impressionante o poder de Mahaguru! Nossa, ele é realmente um avatar.
 — Avatar! O que seria isso? — perguntou um deles.
 — É uma encarnação de Deus — disse outro.
 Não consegui conter o muxoxo nem o revirar de olhos. Peter 

parece ter sido o único a notar meu desdém e me respondeu com 

um sorriso e uma piscadela.
 A discussão desenrolava-se acalorada e todos queriam dizer 

que tipo de divindade, santo, ser iluminado ou mestre era aquele 

senhor teatral de barbas brancas que, para todos os efeitos, havia 

se comunicado “telepaticamente”(?) comigo. Ok ok, para um cético eu estou caindo fácil demais nisso, não?
 Ouvimos um pigarrear educado e uma voz grave e calma, 

com forte sotaque, interrompeu o delírio coletivo que estava começando:
 — Se me permitem — disse calmamente Peter —, penso que 

vocês precisavam ter menos empolgação e menos expectativa de 

tentar decifrar quem ou o que ele seja. Passem a prestar mais 

atenção no que ele realmente ensina, como ensina e se isso tem 

qualquer condição de transformar a sua consciência. Todo o resto 

é mera especulação e distração do ego.
 Todos emudeceram, o casal olhou enigmaticamente um para 

o outro e trocaram um sorriso. Os demais, ou ficaram acanhados 

com o que Peter havia dito, ou ficaram irritados. Foi então que o 

frenesi religioso me pareceu tomar conta da conversa novamente 

quando um espanhol, jovem e de ar entusiasmado, começou a 

falar:
 — O que vocês precisam entender — disse enfático — é que 

aquilo que o Mahaguru está ensinando aqui é ciência pura! A Arquitetura Pessoal é nada mais do que a mais poderosa tecnologia 

e a mais sofisticada ciência de transformação de um ser humano 

que existe no planeta!
 Mais uma vez, Peter respirou fundo, com calma, olhando 

compassivamente, com um sorriso, para o jovem espanhol.
 — Você não concorda, Peter? — perguntou ele.
 — Acho melhor eu não opinar agora — respondeu Peter de 

uma maneira carinhosa e respeitosa demais para alguém que, ao 

que me parecia, discordava do que estava sendo dito. Isso, para 

um executivo voraz, adepto de um sistema tóxico e autoritário 

como o meu, causou uma poderosa impressão.
 — Ora, como você não concorda?
 Todos acenavam com a cabeça afirmativamente. Estavam todos, menos eu, convencidos de que se tratava de ciência do mais 

alto rigor.
 Foi a minha vez de falar: 
 — Eu acho que vocês estão confundindo as coisas. Não é 

porque algo faz bem, traz bons resultados ou que reúna muitas 

pessoas praticando que vai passar a ser “científico”, na acepção 

mais precisa da palavra. As pessoas chamam as coisas de ciência 

porque isso confere autoridade, porque está na moda e dá um ar 

de autenticidade às coisas, mas a maioria das pessoas quer apenas usar conceitos mal compreendidos para reforçar suas pseudoverdades.
 — O que você quer dizer com isso? — perguntou outra pessoa.
 — Se me permite interromper... — começou Anthony, olhando para mim de maneira solícita e gesticulando com as mãos; eu 

assenti curioso. — Suponho que o que ele esteja querendo dizer 

é que cada época tem uma narrativa que a governa e cada época é orientada por um tipo específico de pensamento ou maneira de pensar. Portanto, houve tempos da humanidade em que a religião tinha mais relevância, outros em que os exércitos davam a palavra final, outros em que eram os filósofos, outros em que eram os políticos... Enfim, em cada momento da história, 

alguém tem voz para conduzir os discursos e dominar as narrativas, e quando você estava nessa época, era bom se dizer alinhado com o tom desse discurso. A nossa época é a época da ciência, 

ou deveria ser. Só que ciência de verdade, para afirmar algo, leva 

tempo, toma cuidado e exige estudos e provas que as pessoas 

não querem ou não gostam de produzir; só que chamar as coisas 

de “ciência”, mesmo quando não são, torna-as automaticamente 

verdade para as mentes mais preguiçosas. Será que é isso o que 

você quis dizer?
 Assenti sorrindo. Puxa vida, eu gostei mesmo desse cara!

Mais pessoas se reuniam ao nosso redor, e agora uma pequena plateia ouvia a explicação de Peter. Ele falava ainda mais 

calmo que o Mahaguru e parecia escolher cada palavra com muito cuidado, quase com carinho. Ao longe, dava para ouvir o som 

de citaristas do ashram ensaiando suas melodias à luz dos raios 

laranja vivos do pôr do sol.
 — Existe uma coisa chamada zeitgeist — disse Peter —, o 

“espírito do tempo”. Ele é o corpo de ideias, vontades, aspirações, cultura e jeito de viver que cada época manifesta. Na nossa, um aspecto do zeitgeist é falar em nome da ciência, afinal, nunca 

se produziu tanto social, medicinal, industrial e culturalmente 

quanto nos nossos tempos, em que aparentemente a ciência é a 

voz que conduz o fio da história. Daí a dificuldade de manter o 

rigor científico em uma sociedade que quer tudo fácil, rápido e 

superficial. Da mesma forma, considere, por exemplo, o Iluminismo. Naqueles dias, os filósofos é que seguravam as rédeas da 

carruagem do pensamento. Dizer-se filósofo era uma questão de 

nobreza, e ser pautado nas ideias de um filósofo era algo esperado de alguém que quisesse ter suas ideias amparadas, validadas e disseminadas. Nossa época quer se entender como guiada pela 

ciência só que, ao mesmo tempo, vivemos em um mundo onde 

também faz parte do zeitgeist o hiper consumo, a coisificação e a 

hiper aceleração das coisas. 
 Bebericávamos nossos chais enquanto ouvíamos as palavras 

lúcidas daquele sujeito. Ele falava com calma, como se para saborearmos cada parte das complexas ideias que tentava nos transmitir.
 — O problema é que — continuou ele — quando queremos 

deixar tudo com cara de ciência, fazemos da ciência uma coisa 

que ela não é. A ciência não serve para confirmar nossas crenças, 

nem pode ser orientada por interesses econômicos ou emocionais; ao contrário, ciência de verdade ousa desafiar o conhecido, desfazer-se de pressupostos e investigar com muito cuidado qualquer coisa antes de afirmá-la.
 A essa altura eu estava fascinado pelo Peter. 
 — Isso! É isso que quis dizer! — eu disse sorrindo. — A ciência tem método, a ciência tem jeitos de ser comprovada, de ser seguida, de ser praticada, mas não é porque uma coisa não é ciência que ela não seja boa.
 — Aah! Mas você tem que admitir — interrompeu uma mulher muito bem vestida e com ares aristocráticos — que a física 

quântica hoje reconhece todas as ciências espirituais como verdadeiras! A física quântica prova que os nossos pensamentos moldam a nossa realidade! A física quântica mostra que a gente pode produzir curas para todas as nossas doenças só pelo pensamento, entende? Só pelo pensamento! Isso é uma loucura!
 Era quase caricato ver como ela falava, naquele melhor estilo 

de “quanto menos pausas eu fizer, mais eles vão ter que concordar comigo”. Quando estava prestes a dar um dos meus ataques 

de azedume, fui salvo por outra voz sensata.
 — Não é assim! — cortou Aurora, de forma educada. — Loucura é acreditar nesse tipo de coisa! Cuidado: uma vez que a ciência seja a norma da narrativa dos nossos tempos, sendo coordenados por um consumismo desesperado e por uma sociedade frágil, egocêntrica e impedida de se expressar com autenticidade 

(justamente o que os yogis combatem), não é nada mais do que 

natural que pessoas não cientistas, não espiritualizadas e não autênticas se apropriem do discurso científico, do discurso espiritual e dos discursos autênticos para transformar essas coisas todas em negócio. 
 — Entenda — retomou Peter —, estou fazendo retiro e práticas do Mahaguru e acredito no que ele fala. Mas dizer que isso é 

ciência é ter uma ousadia, uma antecipação, uma ansiedade que 

não cabe ao espírito científico. A ciência se questiona, se permite colocar em xeque o tempo todo. O que nós estamos fazendo 

aqui é uma outra coisa: é conhecimento de uma outra categoria, 

que não é racional no sentido próprio da palavra, não é filosófico 

no seu sentido acadêmico e não é científico no seu sentido mais 

puro.
 — Então o que é que a gente está fazendo aqui? — perguntou 

Caio, curioso.
 — Nós estamos fazendo aqui o único trabalho que importa 

— respondeu Anthony. — A gente está tentando descobrir quem 

somos, e o nome disso não é filosofia, o nome disso não é ciência, 

o nome disso não é religião nem terapia, porque, embora essas 

quatro coisas englobem o que essa busca tenta fazer por nós, nenhuma delas alcança isso em plenitude. Existe um tipo de caminho, um tipo de conhecimento que foi desenvolvido ao longo de muito tempo, por gente muito especial em várias culturas humanas, que trata exatamente dessa mais fina forma de se conhecer, 

e o nome disso é MÍSTICA.
 A conversa se desenrolava cada vez mais acalorada. Muita 

gente começou a se aproximar de nosso grupo, sentar-se em volta da nossa mesa, mas aquelas pessoas mais fanáticas, os defensores irrefutáveis do Mahaguru, levantaram-se ofendidos e contrariados. 
 Engraçado, eles detestavam Peter, justamente por ele ter condição e honestidade de pensar sobre o óbvio, e foi a primeira vez 

na vida em que eu percebi como o óbvio, o essencial e o verdadeiro doem aos olhos de quem não tem condição de lidar com a 

realidade. Será que eu sou uma dessas pessoas?
 — Mas mística não é, sei lá, esoterismo? — perguntou Érica.

— O que você pensa que seja esoterismo? — indagou Aurora.
 — Ah! Não sei, essa coisa de vender futurologia, astrologia, 

consulta de vidas passadas... e essas quinquilharias que vendem 

no shopping: incenso, cristais, etc.
 Algumas pessoas riram, dentre elas o casal e Peter. Eu apontei instintivamente para a lojinha lotada de parafernálias e trecos astrais, com cores e símbolos de chakras, camisetas cheias de mantras, fotos de Mahaguru, livros e talismãs, um pouco à frente 

do café.
 — Tipo aquilo? — perguntei e todos riram. Ou quase todos.
 — Acho que não — disse Peter ainda rindo. — Esotérico é o 

conhecimento que tem de permanecer fechado, pois, de tão sagrado, tão perfeito e poderoso, ele não pode ser espalhado levianamente, para não ser mal entendido, mal interpretado e vendido com a mesma banalidade dessas coisas do tarô do shopping.
 Aurora sorriu e continuou:
 — Já a mística, cuja origem etimológica é do grego mystis (de olhos fechados), é tudo que escapa aos olhos, é tudo que está 

para além do óbvio. É um conhecimento sobre o qual não se teoriza, é um conhecimento sobre o qual não se especula, é um 

conhecimento que se busca e, por vezes, não se encontra — disse 

Aurora, a moça de pele bem clara e cabelos castanho escuros, que 

pelo sotaque eu supunha ser inglesa. 
 — Mas quando se encontra — completou Anthony num suspiro —, muda tudo.
 A essa altura, nosso grupo já parecia mais uma assembleia.
 — No entanto — disse Peter — este é um conhecimento que 

não se produz: ele “acontece”! E acontece por muitas vias ou 

nenhuma, por graça de algum mestre, por obra de uma prática 

que dá uma certa abertura para a gente experimentar uma coisa 

nova. O fato é que a verdadeira resposta, a que está dentro de 

nós, aparece quando quer, não quando alguma coisa a força a 

aparecer. Embora a meditação tenha seus aspectos científicos, e 

isso sem dúvida é verdade, não dá para dizer que a experiência 

final seja científica. Ela tem como base fundamentos científicos: 

uma experiência que pode ser reproduzida, não importa quantas 

vezes seja testada; no entanto, a forma como essa experiência vai 

aparecer para cada um de nós é absolutamente única.
 E completou Peter, agora olhando para mim:
 — Também tem uma outra coisa: essa experiência não pergunta se você quer, se você crê, se você pode ou se está com tempo para ela. Quando essa experiência chama você, quando essa experiência “acontece”, não dá para evitar mais, ela transforma a 

sua realidade e a de quem quer que esteja à sua volta.

Por que ele estava falando aquilo olhando para mim? Eu até 

que estava começando a gostar dele... Mas naquele momento ele 

me desafiava em meus pontos mais sensíveis, e isso sempre dói, 

especialmente quando vem de gente de quem gostamos. Essa 

viagem está mais esquisita a cada segundo.

Passamos mais algumas horas conversando, noite adentro. 

Todos pareciam ótimas pessoas. Pelo que soube, o casal Anthony 

e Aurora eram britânicos, moravam em Londres. Ela era médica 

e ele um professor de matemática universitário.

Peter era engenheiro e trabalhou em multinacionais durante 

toda sua vida. Agora, dizia ter se aposentado.
 — Mas me digam: para onde vocês estão indo? — perguntou 

Anthony.
 — A gente quer ver a Mãe, a Matadevi — disse Caio. — Nós 

somos devotos dela, lá no Brasil.
 — Interessante. Nós também queremos ir para lá — disseme Aurora. — De repente podemos ir juntos. Só que a gente ainda vai para alguns outros lugares com o Peter.
 — É mesmo? Para onde vocês vão? — perguntou Caio.

— Vamos para o Estado de Tamil Nadu, em vários lugares 

para conhecer o estado — disse Anthony. — Vamos passar por 

Chennai, a antiga Madras, e também em Pondicherry. Queremos 

visitar os trabalhos de Krishnamurti e de Sri Aurobindo, e depois 

conhecer Arunachala, onde está o ashram do grande mestre Sri 

Ramana Maharshi, da linhagem seguida por Peter. Depois vamos para o ashram de Sri Matadevi e só então para Calcutá, no 

Ashram de nosso grande mestre, Sri Ramakrishna. Quem sabe 

nos encontramos lá.

Quantos nomes esquisitos! Será que algum dia eu saberia 

sequer pronunciá-los?
 — E você, Peter, vai com eles em tudo isso?
 — Ah não, minha caminhada é mais comedida. Prefiro me 

conter a praticar onde viveram meus mestres. Vou esperar por 

Anthony e Aurora já em Arunachala.
 — Então vocês já se conheciam? — perguntou Érica aos nossos novos amigos.
 — Há muitos anos! Peter morou um tempo na mesma cidade que nós — disse Anthony — e nos encontramos quando ele 

foi ao centro do Advaita Ashrama, da Ordem Ramakrishna em 

Londres, onde somos discípulos iniciados e estudamos Advaita Vedanta. Desde então nos tornamos bons amigos, mas essa é 

a primeira vez que viemos juntos. Geralmente vamos somente 

para o norte e, mais especificamente, para Calcutá, onde fica a 

sede da nossa ordem.
 Eu havia sinceramente gostado daquele pessoal e não veria 

problema em conviver mais um tempo com todos. Aurora parece 

que leu meus pensamentos e disse:
 — Se vocês quiserem nos acompanhar, será um prazer.
 — Seria muito bom se a gente fosse com eles, não Dan? — 

disse Érica. — Se ajustarmos nossa programação, são quase as 

mesmas cidades no Sul que você havia marcado e ainda dá tempo de chegarmos no Ashram da Mãe no prazo das reservas.
 — Eu não faço ideia de quem sejam essas pessoas de quem 

vocês falaram, mas adorei a ideia de sair daqui e explorar um 

pouco mais o sul do país — eu disse.
 E assim seguimos o rumo da nossa viagem, agora com o grupo um pouco mais cheio. Éramos eu, Caio e Érica, o casal Aurora 

e Anthony, Peter e Sara, a executiva americana esnobe e mal humorada, encantada com o mundo e com física quântica.


Algumas reflexões sobre a viagem


O trem sacolejava e nós dividimos uma cabine. Eu, Caio, Érica,

Peter, o casal Aurora e Anthony e Sara. Tínhamos muito tempo para pensar e, mais uma vez, vendedores com comidas estranhas, cheirando a temperos, óleo e com excesso de açúcar, passavam por nós. O Caio não perdoava nada: homens passavam com garrafas térmicas imundas, vendendo chai-massala, e ele bebia sorridente; passava um com yogurte cheio de ervas, e ele 

devorava; passavam com a samosa, (o pastel indiano) com batatas 

e especiarias apimentadas, e ele comia também.

— Onde é que vai parar isso tudo? — brincava Érica.

— Hum... — Peter pigarreou e perguntou — Você sabe onde 

essas comidas são feitas?
 Caio respondeu aos dois:
 — Eu não sei onde são feitas, mas são deliciosas.
 — Deveria ter mais cuidado — disse Aurora. — As comidas indianas são fortes e não costumam ser muito higiênicas nos 

trens. Tem certeza que é sua primeira vez na Índia?
 — Tenho sim — respondeu Caio.
 — Então é melhor ter ainda mais cuidado — enfatizou ela.
 Os avisos foram inúteis e nas próximas horas não tivemos 

mais a companhia do Caio: ele passou um tempo sozinho, no 

banheiro. 
 Uma dica importante para quem vai à Índia: cuidado com 

o que come, com o que bebe e por onde anda. Ele voltou meio 

branco, meio amarelado para nossa cabine, tremendo e suando. 

Por sorte, como Aurora era médica, depois de examiná-lo receitou alguns remédios e garantiu que, se tudo desse certo, com um 

pouco de descanso e comida leve, ele melhoraria em algumas 

horas ou, na pior das hipóteses, alguns dias. 
 O trem continuava sua viagem preguiçosamente. Todos dormiam, o sol entrava pelas frestas das cortinas surradas e eu tirava 

o meu tempo para refletir. Afinal de contas, o que é que eu estava 

buscando ali? Tudo tinha acontecido rápido demais: a decisão da 

viagem, a mudança de perspectiva, o encontro com o Thomas. 

Os eventos que se haviam sucedido causaram talvez alguma modificação em mim, mas eu não queria saber de espiritualidade. 

Comecei a analisar o porquê. Será que minha ojeriza tinha só a 

ver com meu trauma? Com minha própria personalidade, com 

o trabalho que escolhi? Será que podia haver qualquer verdade 

nessas coisas além do claro desespero humano por encontrar significado em sua existência quase sempre miserável?
 — Estas terras nos convidam a pensar sobre nós, nossas escolhas, nossos caminhos, não é verdade? — disse Peter, interrompendo meus pensamentos.
 Olhei-o profundamente. Não sabia como responder àquilo.

— Você tem a mesma idade dos seus amigos — observou 

ele — mas parece que viveu coisas difíceis que o deixaram mais 

maduro, mais calejado, não é?
 — Não sei se é maturidade ou amargura o que você percebe 

— respondi encabulado. — Mas de onde veio essa dedução?

— Nós que sofremos grandes perdas, somos capazes de nos 

reconhecer mutuamente, não percebe?
 Como ele sabia? Será que ele sabia? Será que eu ia ficar cercado desse povo que tenta ler mentes?
 — O que me trouxe ao Caminho foi a perda da minha filha quando ela tinha apenas doze anos, sabe? Leucemia... Foi há 

muitos anos e os ensinamentos me ajudaram a superar o desespero, mas, qual é mesmo aquela palavra da língua de vocês que 

expressa a dor pela falta de alguém?
 — Saudade?
 — Isso, a “saudade” sempre fica, mas você pode aprender a 

transformar a intensa energia que gastamos com o sofrimento em 

outra coisa, mais útil e luminosa.

Tentei mudar o rumo incômodo daquela conversa e disse na 

defensiva:

— Todos passamos coisas difíceis, de uma forma ou de outra. — De repente estava abrindo o bico de novo. — Recentemente eu abri mão de um trabalho incrível, onde era respeitado, e talvez tenha sido a maior bobagem que fiz na minha vida.

— Ou seu maior ato de sabedoria — interrompeu Peter. — 

Só que não nos cabe refletir sobre as escolhas que fazemos depois 

que elas já aconteceram. Cabe a nós lutar para desenvolver bom 

senso, bom ânimo e medirmos com cuidado as intenções e a qualidade com que realizamos as nossas ações. Os efeitos delas não 

são da nossa conta. Isso soa espiritual demais, não é? Estamos 

na Índia, meu caro! Tudo aqui soa espiritual demais, até a venda 

de uma simples samosa pode ser interpretada espiritualmente, se 

você quiser — gargalhou Peter. — Mas não me entenda mal: você 

acha que espiritualidade é algo que faz com que a gente fuja da 

realidade, se aliene, não é?

Afirmei com a cabeça.
 — É... um pouco...
 — Pois é, só que espiritualidade é justamente o contrário: é

o que faz você integrar-se com a vida, o que faz dar um colorido 

novo para ela. Não culpe os eventos ruins da vida ou aquilo que 

saiu do seu controle, nem culpe a falta de resposta que você possui para si mesmo comparada com as respostas encontradas por 

outras pessoas.

Aquele homem era muito interessante e inteligente e, ao 

mesmo tempo, franco demais... talvez um pouco enxerido também. Não sei se queria um estranho tocando nos meus pontos 

sensíveis, mesmo um estranho por quem tinha simpatia.

— Peter, eu acho admirável essa busca de todos vocês, mas 

ela simplesmente parece não ser a minha. Eu vim para a Índia 

para me desconectar da loucura que era minha vida, sabe? Essa 

busca de vocês...

Ele franziu a testa, sorriu de um jeito diferente e me interrompendo, perguntou:
 — Como assim? Como você acha que seja a minha busca?
 — Bem, você estava no ashram do Mahaguru, não é?
 — Você também estava! — rebateu.
 — É! Mas fui porque os meus amigos me levaram, não porque eu quisesse.
 Ele deu uma longa pausa, me olhando profundamente enquanto o trem sacolejava, e continuou:
 — Meu caro Daniel, uma coisa que você vai aprender ao longo dos anos de vida é que tudo o que você faz é porque você 

quis. Ninguém lhe impôs nada, ninguém o obrigou a nada. E 

mesmo as pessoas que gostam de afirmar isso, precisam lembrar 

que elas têm escolha e que elas fizeram porque quiseram. Minha 

caminhada aqui na Índia é muito específica. Eu encontrei minhas 

respostas quando era mais novo, em um lugar que faria muito 

bem você conhecer.
 — É? Que lugar é esse? — retruquei irônico e armado.
 — Chama-se Arunachala. Lá viveu um mestre de grande sabedoria.
 — Ah!... Eu já sei o nome dele — respondi. — Era um tal de 

“Ramama” qualquer coisa, não é? Minha mãe esteve lá e tinha 

livros com ele na capa.
 — Ramana Maharshi — corrigiu-me Peter. — É! Foi o lugar 

onde ele e vários de seus iluminados discípulos viveram. Eu costumava ser bastante cético até conhecer um deles, Papaji Maharaji, que eventualmente se tornou meu Gurudeva. Foi ele quem me ensinou a superar a dor da perda e fazer essa urgente e necessária alquimia da consciência.
 — Minha mãe me falava desses nomes todos, Peter. Acho 

até que ela esteve com esse Papaji. Mas eu passei a desacreditar 

disso tudo.
 — É mesmo, é? E por quê?
 — Porque mamãe não tinha critérios.
 — E o que faz você pensar isso?
 Comecei a refletir e a contar a Peter sobre todos os lugares 

que minha mãe e Douglas frequentavam: leitores de cartas, astrólogos, ufólogos procurando discos voadores em campos abertos, 

delírios e mais delírios que tentavam dar ao mundo um ar de 

beleza, pureza, grandeza que nós não tínhamos. Todas essas filosofias, segundo mamãe, apontavam para uma mesma direção: 

que o ser humano era bom e que tinha um belo, nobre e luminoso 

destino pela frente. Também contei da carreira dela como cientista e das descobertas que tinha feito com Thomas, em quem ainda não sabia se devia acreditar completamente, apesar de gostar dele.
 Mas eu trabalhava no mercado financeiro, eu via a ganância 

do ser humano se expressar das formas mais terríveis. Eu tinha 

visto não só a humilhação de colegas que me levaram ao burnout, mas anos e anos de pessoas destruindo as vidas umas das 

outras em busca de objetivos muito egoístas e nada espirituais, 

e eu tomei parte nisso. E... parte de mim gostava dessa dinâmica. Eu não via essa beleza que a mamãe via no ser humano. Por 

fim, além dos charlatães e autoenganados que queriam ver uma 

espiritualidade que não existia, havia também o fato de que ela, 

a pessoa mais bondosa que eu havia conhecido, se fora na busca 

por chegar nessa droga de país onde eu estava. Afinal de contas, 

o que eu estava fazendo ali? Pronto, foi terminar de contar isso 

tudo ao Peter e tive vontade de chorar. Pigarreei e pedi licença. 

Ele não desviava o olhar de mim enquanto eu corria para o banheiro.
 Infelizmente o Caio estava lá, o que me obrigou a ir até um 

dos vagões intermediários que tinha uma porta aberta. Ali me 

sentei e chorei durante bons momentos.
 Quando ia voltar, vi Caio em outro vagão olhando para a 

janela. Ele me chamou, indicou o banco a sua frente para que me 

sentasse e olhando nos meus olhos, disse sem rodeios:
 — As mortes de sua mãe e de seu irmão não foram culpa 

sua, nem de ninguém, muito menos da “Índia espiritual”. — Ele 

ainda suava muito e estava pálido, embora um pouco melhor. — 

Desculpe, acabei ouvindo parte da sua conversa com Peter. E sei 

que você já ouviu isso de nós um milhão de vezes, mas eu preciso 

que você acredite...
 — Você não precisa que eu acredite em nada, Caio! — esbravejei.
 — Preciso sim! Que acredite no quanto seus amigos e família amam você, seu idiota! Nós nunca vamos ocupar o lugar da 

sua mãe ou do seu irmão, e tenho certeza de que eles devem ter 

sido maravilhosos — ele também estava chorando agora — mas 

se você quer saber o porquê de termos aguentado todos os seus 

ataques esses anos todos, aí vai: não é porque tínhamos pena de 

você, como já me disse uma vez, nem porque trabalhamos juntos, 

e sim porque amamos você, eu amo você!
 — Essa é a parte que nos beijamos! — respondi rindo em 

meio às lágrimas.
 Caio me deu um soco no ombro e disse:
 — Você é meu irmão, idiota. Sempre foi e vai continuar sendo.
 — E você o meu, Caio, e eu também o amo — disse abraçando-o. — Obrigado por isso...
 Depois de chorarmos juntos e nos acalmarmos, voltei à minha cabine, pensativo. “O que está acontecendo com a minha 

vida para que essas pessoas, com ares de sabedoria, tenham aparecido assim de repente? Primeiro Thomas, agora o Peter e esses 

mestres da minha mãe, me povoando a imaginação e o caminho. 

Tudo de que sempre fugi parece estar me perseguindo”.
 Estávamos todos em silêncio por um tempo, quando perguntei:

— Peter, mas o que fez você superar a tristeza ou a raiva da 

morte da sua filha?
 — Acidentes e coisas ruins acontecem e uma das coisas que a 

gente aprende com as filosofias ensinadas nessas terras é que nós 

não podemos evitar que eles ocorram. Nós podemos, sim, é amadurecer a nossa percepção para que a reação que temos diante 

desses eventos seja diferente. No meu caso, essa lucidez e o amor 

indescritível do meu Mestre me ajudaram a perceber que embora 

a morte pareça o fim de tudo para nossa mente egóica, ela não 

representa nada para nosso Ser real. Mas não posso dizer para 

você esquecer sua mãe, seu irmão, ou deixar de sentir a raiva 

que sente. Você nunca vai esquecê-los, mas eu posso lhe mostrar 

caminhos para que, no lugar da raiva, uma outra coisa apareça.
 — E aposto — disse eu sarcasticamente — que isso tudo tem 

a ver com meditação, sabedoria e o despertar desse “Eu maior”.
 Peter deu uma sonora risada: 
 — É! Esses estereótipos têm tanto a ver com a verdadeira 

espiritualidade quanto o fato de eu ser alemão com andar por aí 

de bermudas, chapéu tirolês, com uma caneca de chopp e uma 

salsicha espetada em um garfo, não é verdade?
 Não pude evitar a gargalhada.
 — Meu caro Daniel, eu o conheço há pouco tempo, mas vejo 

muito de mim em você. Se tem uma coisa que impede gente inteligente de ser feliz, é a pretensão de que já sabemos aquilo de que não fazemos ideia.
 Não entendi uma palavra do que Peter quis dizer com isso, 

mas ele me deixou ruminando os meus pensamentos e ficou em 

silêncio, absorto.
 E eu segui viagem, buscando entender porque havia tentado 

encarar os meus demônios justamente naquela terra de gente e 

costumes malucos.


Aspirações e delírios espirituais de 

dias mais antigos


Quando descemos na estação de trem de Chennai, outra daquelas grandiosas construções da época vitoriana em uma espécie 

de degradação adiada, lotada de gente para todos os lados, carregando as malas e evitando vendedores e pedintes em meio à 

gritaria, Anthony e Peter nos fizeram parar no meio do caminho 

para nos despedirmos.

— Chennai é uma grande cidade — disse Anthony. — Nós 

vamos mostrar os lugares mais interessantes que há por aqui e 

em seguida podemos ir juntos para Pondicherry, uma cidade 

muito legal.

Peter deu um pigarro (será que ele sempre fazia isso antes de 

falar?) e disse:

— Bem, tem sido ótimo estar com vocês, mas eu vim para 

Chennai para poder me encaminhar daqui para o ashram dos 

meus mestres. Lá em Tiruvannamalai vocês podem se encontrar 

comigo se quiserem, o que acham?

Ele se despediu de Anthony e Aurora com um caloroso abraço e um “até logo”. Todos ficamos tristes em nos despedir de 

Peter.

Sara, a americana que eu gostava de chamar de esnobe, estava dividida entre ficar conosco ou ir com o nosso amigo alemão.

— Ai, quero meditar durante horas e horas, porque é isso 

que eu vim fazer na Índia. Mas, por outro lado, quem sabe se vou 

perder alguma coisa empolgante, emocionante nessa viagem de 

vocês.

— Bem — respondeu Peter — emocionar e empolgar não é o 

que acontece quando a gente medita. Eu estou indo lá para fazer 

práticas, você pode ficar com eles e nos encontramos depois.

Percebi um olhar preocupado entre Aurora e Anthony, parecia que eles já conheciam a Sara de algum outro lugar. Fosse o 

que fosse, ela resolveu seguir conosco e deixamos Peter na estação de trem, de onde seguiria rumo à cidadezinha em que nos 

encontraríamos depois.

Chennai é uma cidade muito menor que Mumbai, mas isso 

não faz com que seja pequena. Ela também é agitada, também é 

lotada e barulhenta, como qualquer cidade na Índia. Ela é a antiga Madras, um lugar muito importante para os ingleses na época da conquista colonial, tendo sido palco de grande efervescência 

cultural e espiritual durante os séculos XIX e XX, como Anthony 

havia me contado.

Fomos para o nosso hotel e, assim que nos acomodamos, 

Anthony e Aurora nos ligaram dizendo: 
 — Desçam! Vamos levar vocês para conhecer o templo de

Kapaleshwar.
 — Templo do quê? — perguntou Érica.

Não houve resposta. Dez minutos mais tarde estávamos todos no saguão do hotel esperando, enquanto Anthony na rua 

chamava os Tuktuks, os carrinhos motorizados com dois ou três 

lugares atrás e um na frente (mas que indianos fazem a mágica 

de caber até 10 indivíduos pendurados), até termos três que nos 

levassem ao tal templo.

Seguimos com eles pela movimentada cidade até um templo 

que possuía uma grande torre, com várias estatuazinhas de deuses cujas formas eu não saberia descrever.

— Dizem que este é o segundo de mesmo nome — contounos Anthony —, reconstruído depois de seu original ter sido derrubado por portugueses, que ergueram uma igreja a São Tomé em seu lugar. Nesse tipo de arquitetura no sul da Índia, chamada 

Dravídica, eles possuem essas torres complexas nas entradas e 

saídas que nos sinalizam que, da porta para dentro, é o reino dos 

deuses e não dos homens.

Não entendi muita coisa do que eles me falavam, mas apreciei estar naquele belo local. Salões com colunas muito bonitas, 

pessoas sentadas no chão comendo suas refeições, outras levando pratinhos com oferendas contendo coco seco, incenso e velas, 

diante de um altar onde o sacerdote ficava recitando coisas em 

sânscrito e entregando as oferendas simbolicamente às estátuas 

para, em seguida, devolver parte dos pratos para os devotos comerem como alimento consagrado por seus deuses.

— Anthony, o que significam esses rituais? — perguntou

Caio.
 — Ah! Isso é o puja. Os indianos acreditam que a interme
 diação entre a divindade e eles, meros mortais, é feita pelos sacerdotes, os rother. Eles, ao entoarem os hinos, fazem com que 
 as energias das oferendas sejam recebidas pelos deuses e esses, 
 imbuídos dessa energia, devolvem bênçãos aos seus devotos, que 
 depois passam a comer aquela comida, que não é mais profana, 
 mas sim comida consagrada, chamada prasad ou prasadam. — Nossa, eu também quero fazer isso! — exclamou Sara, 
 levando todos para a fila. Eu fiquei de fora, enquanto Anthony 
 comprava e distribuía as oferendas de todos.
 Eu estava gostando da experiência, mas ao mesmo tempo 
 tinha dificuldade de compreender essa coisa de gente simples 
 ficar oferecendo comida boa a sacerdotes gordos e arrogantes. 
 Perguntei para Aurora que me respondeu:
 — O grande mitólogo, Joseph Campbell, é quem penso ter 
 melhor explicado isso de forma técnica. Nós somos seres profundamente simbólicos, Daniel, e desde o princípio das civilizações 
 utilizamos rituais para organizar nossa relação com a realidade. 
 No caso das religiões, todas trabalham com esse jogo de doação, 
 sacrifício e redenção ou bênçãos. O rito e o sacrifício para a manutenção do cosmos sempre foi um dos cernes da religião védica, mesmo antes do hinduísmo que vemos espalhado com tantas 
 faces pela Índia moderna. Há quem acredite que assim garante 

o favor dos deuses, mas isso é mero pensamento mágico. O que 

há de verdadeiramente interessante aqui é a relação íntima que o 

devoto tenta ter com Deus, ao ofertar o que para ele é o fruto de

seu trabalho, de volta às mãos de quem lhe possibilitou viver e 

trabalhar. Há uma relação de amor muito intensa e singular aqui.

Não sei se concordava com aquilo, mas decidi que pesquisaria mais depois.
 À nossa frente, senhoras encurvadas ficavam na fila e nos 

pátios do templo esfregando seus sáris, aquelas coloridas e típicas roupas femininas da Índia, no chão.
 — Por que elas sujam suas roupas no chão? — perguntou 

Érica.
 — Elas não estão simplesmente sujando suas roupas, nem 

sujando suas mãos, embora queiram exatamente impregnar ambos com o pó deste local. Elas tocam o chão com seus lenços e 

tocam o chão com suas mãos para serem consagradas pela bênção desse local, onde até mesmo a poeira é considerada sagrada 

pelo povo mais simples. São os toques sagrados que os indianos 

fazem no corpo. Vejam.
 Observamos, ao longe, que algumas tocavam as orelhas e a 

testa, outras se benziam de um jeito diferente. 
 — Cada parte do corpo — explicou Aurora, rindo — simboliza um signo a ser iluminado pelas divindades. É tudo bastante 

complexo, mas com o tempo você pega o jeito.
 — Nossa, adorei as roupas... — comentou Sara — Eu PRECISO comprar algumas dessas depois.
 Fingindo não ouvi-la, Anthony disse:
 — Agora vamos levá-los a um dos templos da tradição da 

qual somos devotos, o Advaita Vedanta Ashrama da Ordem Ramakrishna.
 Eu já havia lido textos da mamãe falando que Rama era um 

personagem histórico, um avatar (que é como eles chamam a encarnação de um deus) de um poema épico, chamado Ramayana, 

que travou uma guerra contra uns demônios que moravam na 

ilha do Sri Lanka. “Que forma engraçada de contar sobre uma 

guerra étnica, não é? Os indianos que escreveram o poema eram 

seguidores dos deuses, e os demônios que moravam numa ilha 

eram, simplesmente, o povo inimigo”, fiquei pensando.
 Krishna, po