DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."

eLivros.love 

Converted by ePubtoPDF








Copyright©2019, by Akwaeke Emezi - All rights reserved

Copyright©2021 Editora Kapulana Ltda. – Brasil

Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, em vigor no Brasil a partir de 2009.

Direção editorial: Rosana M. Weg

Tradução: Carolina Kuhn Facchin

Projeto gráfico e adaptação para e-book: Daniela Miwa Taira

Capa: Mariana Fujisawa
 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)

(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Emezi, Akwaeke

 Pet [livro eletrônico] / Akwaeke Emezi; tradução
Carolina Kuhn Facchin. -- São Paulo: Kapulana, 2021.

ePub

Título original: PET

ISBN 978-65-87231-11-2

1. Ficção nigeriana I. Facchin, Carolina Kuhn. II. Título.

21-78350                  CDD-Ni823


Índices para catálogo sistemático:
1. Ficção: Literatura nigeriana Ni823
Aline Graziele Benitez - Bibliotecária - CRB-1/3129

2021

Reprodução proibida (Lei 9.610/98).
Todos os direitos desta edição reservados à Editora Kapulana Ltda.
editora@kapulana.com.br – www.kapulana.com.br


Nota da tradutora

Queride leitore,

Sim, já começamos a nota desse jeito, marcando um aspecto importantíssimo deste livro: o uso de neolinguagem, mais conhecida como “linguagem neutra” – mas, se nada é neutro, muito menos a língua e a linguagem, certo?

Em Água doce, primeiro livro de Akwaeke Emezi, que a Kapulana lançou em 2019, nós optamos por não nos aventurar ainda por esse mundo da neolinguagem, por diversos motivos. Na minha Nota da Tradutora naquele livro, sugeri que fizéssemos um pacto, para enxergar a “neutralidade” tão necessária para ler Akwaeke, no nosso “neutro” masculino da gramática normativa da língua portuguesa.

Porém, em Pet, eu, como tradutora e mulher lésbica/queer, e a Kapulana, como editora comprometida com a quebra de estereótipos da literatura e do meio editorial, sentimos que a hora era propícia para essa aventura. Assim, em Pet utilizei a neolinguagem para me referir a personagens que não têm gênero, ou são não bináries.

O que isso muda? Como isso impacta o processo de leitura?

Isso nós não podemos dizer, vai depender de cada ume, e de sua disposição a desbravar um novo jeito de se referir às pessoas, e, no caso de Pet, a... monstros? Anjos? Monstranjos?

Quero deixar claro aqui nesta Nota que sei que essa tentativa foi só isso: uma tentativa. A neolinguagem ainda é nova – como está ali na palavra, neo –, e muitos de seus usos ainda podem ficar confusos, ou restritos. Sei que minhas escolhas nem sempre foram perfeitas, mas foram tentativas sinceras de uma tradução mais preocupada com incluir e explorar possibilidades de linguagem. 

Essa tentativa, esse desbravamento, foi baseada em muita pesquisa, leitura, e releituras da tradução para encontrar as melhores alternativas. Mas, principalmente, baseou-se em muitas conversas com amigues queer que pensam e usam a neolinguagem em seu dia a dia, que são não bináries e trans e vivem essa realidade não só linguística, mas pessoal. E também com amigues que traduzem e pensam essas alternativas em seu trabalho. Foi um esforço coletivo, como toda aventura deve ser.

Uma opção que fizemos, e que acho importante apontar especificamente, é tratar “monstros” e “anjos” como “monstros” e “anjos”, não modificando as palavras nem os artigos que as acompanham. Isso porque são palavras que de fato não dependem do gênero a que se referem – por exemplo, dizemos “ela é um monstro”. No livro, elu – Pet – é um monstro... ou um anjo?

As personagens deste livro – Chimia, Redenção, Pet, Azedume, Babosa, Musgo e outres – vivem em um mundo diferente do nosso, em que todo tipo de diversidade não é mais ponto de discussão – as pessoas têm o direito e o prazer de existirem como são. Por isso, foi óbvio para mim e para a Kapulana que este era o livro ideal para este... experimento.

Como tradutora, eu espero, mais do que tudo, que esta tradução crie pontes e diálogos – o que, acredito, este livro, por si só, já tenta fazer. Cabe a você, leitore, decidir se vai embarcar nessa com a gente, ou não.

Boa leitura, boa viagem a Lucille.
 

Carolina Kuhn Facchin

Curitiba, julho de 2021.


CAPÍTULO 1

Não era mais para haver monstros em Lucille.

Antes eles existiam na cidade, é claro — em qual não existiam? Estavam em toda parte, pesados no ar e em escritórios, nas ruas e até nas casas das pessoas. Eram policiais e professores e juízes e até prefeitos; sim, o prefeito era monstro. Lucille tem outro prefeito agora. Este prefeito é um anjo; os últimos dois prefeitos foram anjos. Não aquele tipo de anjo do céu, não muito realista, mas, sim, do tipo que veio de trás e de dentro e da frente da revolução, e, por isso, é bem real. 

Foram anjos que desmontaram as prisões e a polícia; que organizaram assembleias para julgar ex-policiais que atiravam em crianças e matavam pessoas, sentenciando-os a pagar restituições e passar por reabilitações. Muitas pessoas achavam que isso não era o bastante; mas anjos eram apenas humanos normais, e é difícil construir um mundo novo sem causar raiva nas pessoas. Você tem que fazer o possível para agir com compaixão, você precisa pensar nas grandes estruturas. Não existe revolução perfeita. Enquanto isso, anjos proibiram as armas de fogo, não só por causa dos tiroteios em escolas, mas também por causa das crianças que atiravam em si mesmas e em suas famílias em casa; por causa dos civis que achavam que podiam atirar em quem não se parecia com eles, só porque estavam bravos ou assustados ou sei lá, e nada acontecia com eles porque as velhas leis gostavam mais deles do que dos mortos. Anjos se apropriaram das leis e as modificaram, derrubaram aquelas estátuas horríveis de homens ricos que compravam pessoas e que tinham lutado para poder continuar comprando pessoas. Os anjos acreditavam, e as pessoas concordavam, que já havia uma boa quantidade de vergonha certa e merecida na História, e que algumas coisas simplesmente nunca seriam motivo de orgulho.

Em seus lugares, levantaram outros monumentos. Alguns eram estátuas dos mortos, em sua maioria crianças cujas hashtags tinham sido transformadas em gritos de guerra durante a revolução. Outros eram esculturas gigantes com milhares de nomes entalhados nelas, porque gente demais tinha morrido e se fossem erguidas estátuas para todos, Lucille ficaria repleta de figuras de pedra e não haveria espaços para os vivos. Os nomes eram de pessoas que haviam morrido depois de ciclones atingirem cidades e monstros não evacuarem prisões nem enviarem ajuda, pessoas que morreram quando monstros mandaram drones e bombas para seus países (porque, como os anjos diziam, não é certo usar a nação como base para escolher que mortes você vai lamentar; nações nem são reais), pessoas que morreram porque monstros cancelaram seus planos de saúde – nomes e mais nomes de pessoas e mais pessoas, incontáveis letras eternizando que elas haviam existido.

Os habitantes de Lucille colocavam dezenas de velas brancas na base de cada monumento, penduravam vários colares de cravos-amarelos nos pescoços das estátuas, e, ao passar por elas, era frequente que fizessem um minuto de silêncio e colocassem uma mão na pedra, absorvendo o calor que o sol deixava nela, lembrando das almas que a pedra guardava. Pensavam nas manifestações e vigílias, nos vídeos tremidos e viralizados que mostravam suas mortes (isso não era mais permitido, a disseminação medonha da imagem de um filho sufocando em seus momentos finais, borbulhando ar ou sangue ou dor – os anjos respeitavam os mortos e aqueles que os amavam). Os habitantes de Lucille lembravam dos templos bombardeados, das mesquitas, dos ataques com ácido, das sinagogas. Lembrar era importante.

Chimia nasceu depois dos monstros, nasceu e cresceu em Lucille, mas, assim como todos, ela lembrava. Era ensinado nas escolas: que monstros tinham ficado no poder por muito tempo; que anjos tinham removido todos eles e transformado Lucille no que era hoje. Não é que anjos quisessem ser vistos como heróis, mas as professoras queriam que as crianças quisessem ser anjos, sabe? Anjos podiam mudar o mundo, e Lucille era prova disso. Chimia sentia um fascínio por eles, pelo que as professoras contavam nas aulas de História. Elas falavam, de passagem, de outros anjos, anjos que não eram humanos, mas só para explicar que era daí que vinha o nome dos anjos de Lucille. Quando Chimia pedia mais informações, as professoras desviavam os olhos. Elas mencionavam textos religiosos, mas com relutância, sem querer influenciar as crianças. A religião causava tantos problemas antes da revolução que as pessoas tinham receio de falar sobre isso agora. “Se você quer mesmo saber mais”, uma das professoras disse, com dó da curiosidade frustrada de Chimia, “você pode consultar a biblioteca.”

Por que não podem me contar de uma vez? Chimia reclamou para o melhor amigo, Redenção, na saída da escola. Ela fez os sinais tão rápido que as mãos viraram borrões, e Redenção riu da irritação da amiga. Era o último dia de aula antes das férias de verão, e enquanto ele estava animado para passar as próximas semanas fazendo nada além de treinar, Chimia estava – como sempre – atrás de alguma informação.

“Você está arranjando lição de casa”, ele comentou.

Você não fica curioso? ela respondeu. Quem eram os anjos antigos, se não eram humanos?

“Isso se existiram mesmo.” Redenção ajustou as alças da mochila. “Você sabe que religião era isso na maioria das vezes, né? Coisas inventadas pra assustar as pessoas e conseguir nos controlar mais fácil.”

Chimia fez uma cara. Talvez, disse. Mas eu ainda quero saber.

Redenção colocou um braço ao redor da amiga. “Não seria você se não quisesse”, ele riu. “Tenho que pegar o maninho na sala dele e levar ele pra casa, mas depois me conta o que você descobrir, OK?”

OK. Eles deram um abraço de tchau. Dá um beijinho no Musgo por mim.

Ele bufou. “Vou tentar, mas aquele lá acha que é gente grande agora.”

Até para um beijinho??

“Foi isso que eu disse.” Redenção jogou os braços para cima. “A gente se fala, te amo!”

Te amo! Chimia ficou acenando e o assistindo apressar o passo, seu corpo se movendo com elegância, e depois foi para a biblioteca pesquisar imagens de anjos.

O bibliotecário era um homem alto de pele escura que deslizava pelo piso de mármore numa cadeira de rodas. Seu nome era Ube, e Chimia o conhecia desde que era um bebê e folheava livros de figuras. Ela amava estar na biblioteca, o silêncio quase sagrado que você encontrava lá, o jeito como parecia uma segunda casa. Ube deu um sorriso quando ela entrou, e Chimia pegou uma ficha em branco de cima do balcão e escreveu sua pergunta sobre anjos nela. Ela deslizou a folha para Ube e ele fez um muxoxo ao ler o pedido, acenando com a cabeça. Ele escreveu algumas referências abaixo da pergunta e deslizou a ficha de volta. Eles não precisavam falar em voz alta, o que era perfeito.

Ela levou quinze minutos para encontrar as fotos antigas, impressas em papel fino e quebradiço e preservadas entre capas pesadas. Mesmo que Ube não tivesse dito para ela fazer isso, Chimia considerou colocar as luvas brancas que ficavam nas gavetas das mesas de leitura para manusear os livros; pareciam velhos nesse nível. Mas não ficavam guardados na seção restrita, então ela entendeu que não teria problema passar os dedos nus pelo papel frágil e liso. A sala em que ela estava era silenciosa, com grandes janelas que cobriam as paredes e claraboias abobadadas despejando o sol do fim de tarde. Chimia ficou sentada por alguns minutos traçando uma imagem com os dedos, a cabeça inclinada, e virando a página para examinar a próxima. Eram imagens fortes e confusas. Por fim, fechou os livros e os organizou numa pilha, para, então, levá-los até o balcão. 

Ube arqueou uma sobrancelha preta e grossa. “Todos esses?” perguntou. A voz dele era inacreditável, profunda e aveludada, uma coisa que devia viver dentro do rádio, porque não fazia sentido aqui fora, no ar.

Chimia fez que sim. 

“Você tem que ter cuidado com eles, hein? São mega velhos.”

Ela fez que sim de novo, e Ube olhou para ela por uns segundos, depois sorriu, balançando a cabeça.

“Está certa, você é cuidadosa. Já notei.” Ele escaneou os livros enquanto falava. “Você é delicada com os livros, que nem se fossem flores ou sei lá.”

Ela ficou vermelha.

“Não precisa ter vergonha, não. Livros são importantes.” Ele carimbou os exemplares. “Você precisa de sacola, querida?”

Chimia fez que não.

“Então, beleza. Duas semanas, lembra?”

Ela apoiou os livros no quadril, fez que sim, e foi embora. Eles pesaram em seus braços até ela chegar em casa, e ela os levou direto para o segundo andar, para o estúdio de sua mãe. A mãe de Chimia nasceu quando ainda havia monstros, e a avó de Chimia tinha vindo das ilhas, uma mulher boa demais para aqueles tempos. Doía demais estar viva naquela época, e doeu ainda mais parir a mãe de Chimia, cuja existência era resultado da monstruosidade de um monstro. Essa avó morreu logo após o parto, mas não sem antes chamar a mãe de Chimia de Azedume. Ninguém quis discutir com uma mulher moribunda.

Azedume sabia que seu nome era pesado, mas não ligava, porque era honesto. Isso era uma coisa que ela ensinava para Chimia – que dava para aguentar muita coisa, contanto que fosse tudo honesto. Você conseguia ver as coisas com clareza se elas fossem honestas; você conseguia decidir seus próximos passos, porque entendia exatamente com o que estava lidando. Ela nunca mentia para Chimia, sempre contava a verdade, mesmo que às vezes a realidade não fosse tão agradável quanto ela gostaria, pelo bem da filha. Mas Chimia confiava na mãe por causa dessas verdades brutais, e foi por isso que o primeiro lugar para onde levou os livros com anjos foi para casa.

A mãe estava pintando quando Chimia entrou, então o estúdio estava repleto de música tocando alto, grime das antigas dessa vez, a energia balançando a luz e a voz de Stormzy batendo as tranças voadoras de Azedume. Chimia colocou os livros numa mesa que não estava muito cheia e apoiou os cotovelos neles, assistindo às omoplatas da mãe sacudirem e deslizarem enquanto ela se movia de quatro, uma tela enorme embaixo de si. Azedume tinha um pincel firmemente entre os dedos, suas articulações em ângulos que pareciam dolorosos, os olhos meio fechados e a boca meio aberta. Ela sempre pintava assim, meio dançando, num tipo de transe, e sempre ficava exausta depois. Chimia não queria interrompê-la.

O pai de Chimia, Babosa, era quem conseguia chamar atenção da esposa quando ela estava trabalhando. Tinha alguma coisa a ver com a vibe dele, Chimia achava, alguma coisa a ver com como eram conectados. Tudo que Babosa precisava fazer era chegar pertinho de Azedume. Ele se agachava a alguns centímetros da tela e só ficava esperando, respirando do jeito dele, firme e calmo. Chimia já tinha visto várias vezes – as mãos da mãe desacelerando, as pinceladas ficando mais calmas, mais curtas, e enfim, Azedume parando de se mexer por completo, os ombros se encaixando como um passarinho que pousa e esconde as asas. Seu longo pescoço se curvava para trás, revelando seu rosto, e ela olhava direto para Babosa, e seu sorriso parecia o começo de um novo dia.

Chimia foi para debaixo da mesa e se enrolou num cobertor que tinha sido deixado lá. Estava ficando cada vez mais difícil se encaixar nesses espacinhos de que ela gostava; seus braços e pernas estavam ficando longos por causa dos estirões de crescimento, e ela já estava quase da altura de Azedume. Apoiou os tornozelos no chão de tábua, colocou os braços dobrados por baixo do travesseiro em que deitou sua cabeça e dormiu, o baixo da música martelando seus ossos. Parecia que só tinham se passado uns minutos quando sentiu a mão da mãe acariciando sua bochecha. 

“Chimiazinha? Acorda, doçura.” 

Ela piscou e o rosto de Azedume entrou em foco, um pedaço por vez, as maçãs do rosto proeminentes, as sobrancelhas nuas, a boca larga pintada de vermelho matte. Os dentes da mãe apareceram quando ela sorriu para Chimia, afiados e brancos. A música não estava mais tocando. “Bem-vinda, filha”, Azedume disse. “Levanta?”

Chimia segurou a mão da mãe e se levantou, desviando da beirada da mesa. Ela já tinha batido a cabeça ali muitas vezes antes.

“Há quanto tempo você estava ali embaixo?”

Chimia encolheu os ombros e a mãe limpou poeira imaginária de seus cabelos. O rosto de Azedume estava manchado com alguns tons de tinta: um branco claro que parecia sagrado; um mármore opaco, meio amarelado, como se uma presa mágica tivesse tocado sua testa; um creme escorrendo por seu pescoço, seco e esfarelado.

“Pintando?”, Chimia perguntou. Azedume era uma das poucas pessoas com quem ela vocalizava.

“Vem ver.” Elas foram até a tela e Chimia se inclinou para examinar a pintura. Era feita de muitos brancos e espessa e cheia de textura, as tintas subindo umas nas outras como se quisessem sair da tela, sair do chão debaixo da tela, até. Havia marcas de rastelo ao lado de impressões delicadas, acompanhadas de pedaços das palmas de Azedume. Uma coisa grande e espalhafatosa no centro do quadro tinha pernas de bode, pelagem de osso triturado, coxas sólidas, impondo-se na direção do teto do estúdio. Chimia apontou para a coisa e olhou para a mãe. Azedume colocou uma mão no queixo, pensativa. 

“Nem sei, sabe. A coisa está saindo meio que como quer.”

Seus braços eram longos, mais longos até do que os de Chimia. Ainda não tinha cabeça. A fumaça que Azedume havia pintado ao seu redor era densa como nuvens, e Chimia achou que dava para vê-la se mexendo, o espasmo de um redemoinho aqui e ali.

“Nome?” perguntou.

Azedume encolheu os ombros. “Dá pra dar nome pra uma coisa que você nem sabe o que é?” Elas ficaram paradas uma ao lado da outra olhando para a coisa se esforçando para emergir da fumaça. “Às vezes é só esperar”, Azedume sussurrou. “Só esperar.” Chimia não entendeu se ela estava dizendo que estava esperando a coisa se mostrar ou se era a coisa que estava esperando Azedume terminar de criá-la. Talvez desse tudo na mesma. Ela pegou a mão da mãe e a puxou para perto dos livros de anjos.

“Ah”, Azedume disse. “O que você tem aí?” Chimia abriu alguns dos livros nas páginas que havia selecionado com os marcadores de página cobertos de glitter que tinha ganhado de aniversário de Redenção. Ela deslizou os livros até o outro lado da mesa para que a mãe pudesse ver as figuras contidas em cada um deles.

Supostamente, mostravam anjos, mas eram assustadoras: os olhos repletos de chamas observando-a de dentro das páginas, rostos encouraçados que não eram bem rostos, asas cobertas de bocas, rodas de olhos vermelhos, criaturas de quatro cabeças que não eram nem um pouco humanas. Tinha uma cabeça de leão esquartejado sangrando em algum lugar. Azedume cantarolou e alisou as figuras.

Chimia olhou para ela. “Anjos?”

Azedume continuou cantarolando e assentiu.

Chimia fez uma cara. Mas Lucille, o prefeito e o conselho e todo mundo que se juntou para destruir monstros, elus eram anjos, não esses aí, ela disse com as mãos.

A mãe passou os dedos manchados pelos livros. “‘Não tenha medo’”, disse.

Chimia não entendeu, então continuou com a mesma expressão.

“É a primeira coisa que anjos dizem, sabe? Não tenha medo.”

Chimia olhou para as figuras. Parecia fazer sentido começar assim, considerando que a aparência deles era horrenda. A mãe riu de sua expressão.

“Exato”, disse. “A gente pensa que anjos têm roupa branca e harpas e essas coisas lindas, mas, menina!” Soltou um muxoxo. “Olha isso. Faz sentido, eles dão um medão mesmo.”

Chimia pensou – se anjos de verdade eram assim, o que isso queria dizer sobre os anjos de Lucille? Será que isso queria dizer que as pessoas nem sabiam do que estavam falando quando usavam a palavra “anjo”? Não era para anjos terem essa aparência. Eles supostamente eram bons, e como uma coisa boa podia ser assim?

Ela bateu nas figuras e olhou para a mãe, preocupada, falando em voz baixa. “Monstros”, sussurrou. 

Azedume ergueu as sobrancelhas. “Você acha?” Ela cantarolou um pouco mais e virou algumas páginas. “Bom, acho que dá pra entender por que você acha isso. Mas é porque você não sabe a cara de um monstro, obviamente.”

E como é a cara de um monstro? Chimia perguntou.

A mãe olhou bem para ela, segurando suas bochechas com as mãos cobertas de giz. “Monstros não têm cara, docinho. Essa é a questão. Esse é o problema.”

OK, Chimia pensou, beleza. Ela não estava pensando em monstros, de qualquer maneira; estava pensando nos anjos de Lucille, porque se eles secretamente se pareciam com essas figuras, então era difícil pensar que não tinham feito, bom, umas coisas bem horrendas.

Nossos anjos, ela perguntou com as mãos, os que moram aqui. Eles são bons? Eles são inocentes?

Anjos tinham que ser inocentes, né? Não era para isso que serviam, para ser bons e inocentes e justos?

Azedume inclinou a cabeça e alguma coisa triste cobriu seus olhos. “Não é fácil acabar com monstros”, disse. “Os anjos, eles tiveram que fazer coisas traiçoeiras, sombrias.” A tristeza em seus olhos ficou mais profunda, e Chimia segurou sua mão, sem entender a dor que estava emergindo, mas sentindo as ondas no ar. “Coisas difíceis”, a mãe continuou. “Não dá pra convencer monstros a ser qualquer outra coisa, se tudo que ele quer são monstruosidades. Bom e inocente não são a mesma coisa; não têm a mesma cara.”

Ela saiu do transe e observou Chimia por um tempinho, a tristeza partindo de seus olhos. “É bom pensar em anjos desse jeito mesmo”, disse. “Com um pé atrás, ahn? Não dá pra acreditar em tudo que te dizem, mesmo na escola, é sempre bom questionar. Mas lembrando que em Lucille foram os anjos que nos organizaram, hein. E o que a gente aprendeu com isso?” Azedume apertou as mãos de Chimia. “Me fala.”

Chimia fez uma cara.

“Não precisa usar a voz, pode usar suas mãos, hum?”

Chimia suspirou e libertou as mãos do aperto da mãe para poder dizer as palavras, vindas de um poema antigo escrito por Gwendolyn Brooks, palavras que os anjos usaram para devolver Lucille para si mesma. Um grito de revolução.

Nós somos nossa colheita. Nós somos nosso problema. Nós somos nossa magnitude e nosso elo.

“Sim, menina. Anjos não são figuras bonitas em livros sagrados velhos, do mesmo jeito que monstros não são imagens feias. São pessoas fazendo coisas difíceis e coisas ruins. Mas são pessoas, nossa gente.”

Chimia refletiu sobre isso. Então imagens podiam ser erradas – espera, não. Ela já tinha visto o trabalho da mãe vezes demais para pensar de um jeito tão simplista. Imagens podiam ser completamente mentirosas, sim, mas o que ela estava pensando mesmo era que imagens podiam ser enganadoras. Isso fazia mais sentido, um sentido trapaceiro, mostrando uma coisa para seus olhos, mas fazendo seus pés irem em outra direção. Como histórias. E, além do mais, ela confiava em tudo que a mãe dizia sobre monstros. Ela sabia sobre seu avô, o monstro que tinha atacado sua avó. Se tinha alguém que podia saber o que era ou não era monstro, seria Azedume, que era filha de um.

A mãe se aproximou e tocou seu queixo. “Resolvido, docinho?”

Chimia fez que sim timidamente e sorriu. Azedume deu um beijo em sua testa bem quando elas ouviram a porta abrindo.

“Olha aí, seu pai já em casa.”

De fato, a voz de Babosa ecoou pela casa. “Onde estão minhas meninas?” gritou.

Azedume bagunçou os cabelos de Chimia e se levantou para recolher os pincéis e limpá-los. “No estúdio, amor!” respondeu, e as duas ouviram os passos de Babosa retumbando escada acima. Azedume sempre brincava com Chimia dizendo que seu pai se movia como um desastre funcional, estabanado e charmoso e quebrando pelo menos uma coisa quebrável por semana. Ele era alto e largo, preenchendo toda a porta por um momento quando entrou, o rosto se abrindo num sorriso ao vê-las. Chimia sempre se sentia sortuda quando estava no caminho da felicidade do pai. Ele estava tirando a jaqueta, o torso enorme debaixo dela: “Eu fui construído pra ser fazendeiro lá em casa, no continente” ele sempre dizia, mas tinha mudado de rumo e decidido se tornar paramédico. Ele amava a adrenalina de salvar vidas. Sempre queria proteger as pessoas, melhorar as coisas. Isso fazia dele um bom profissional e pai melhor ainda. Quando Chimia era um bebê, ela se recusava a vocalizar para falar, e foi por isso que eles a ensinaram a usar sinais para se comunicar. Ela usava as mãos e o rosto e o corpo para formar palavras, e guardou a voz para a mais importante – gritada em seu primeiro e único ataque de raiva, aos três anos de idade, quando alguém a elogiara pela milésima vez a chamando de “um menino tão lindo” e Chimia havia se jogado no chão sob o olhar incrédulo dos pais, gritando sua primeira palavra com uma certeza explosiva.

“Menina! Menina! Menina!”

Azedume tinha encarado a filha antes de começar a rir. “Beleza, doçura”, disse, olhando para a criança que se contorcia e lembrando das várias discussões que já tinham tido sobre suas roupas, quando Chimia fazia sinais de negação sem parar. “Agora está explicado.”

Babosa balançou a cabeça e pegou a filha no colo, prendendo seus braços e pernas contra seu corpo. “Desculpa, desculpa”, sussurrou contra a cabeça da menina. “Ewela iwe, hum? A gente não sabia.” O pai acariciou sua cabeça até ela se acalmar, e aí eles a levaram para casa e Babosa começou a pesquisar sobre bloqueadores hormonais e os hormônios que ela ia precisar. Proteger a filha era uma missão de vida à qual ele permanecia dedicado. Quando tinha dez anos, Chimia recebeu um implante com os bloqueadores, e foram alguns anos de vitaminas e cintigrafias ósseas regulares até ela trocá-lo, aos treze anos, por um implante hormonal, um pequeno cilindro acomodado em seu antebraço que aplicava estrogênio em seu corpo. Chimia observava seu corpo mudando cheia de alegria, os quadris se alargando, os seios crescendo. Ela os cutucava, rodopiando em frente ao espelho para vê-los de todos os ângulos, passeando as mãos por seu novo corpo. Azedume ria, e a ensinou a fazer o autoexame das mamas e falou com ela sobre contracepção.

Chimia tinha quinze anos quando disse para Babosa que queria fazer a cirurgia, e o pai sentou-se ao seu lado e a abraçou.

“Você sabe que é menina mesmo se não fizer cirurgia nenhuma, né? Ninguém pode te dizer que não.”

Chimia sorriu, quase mais alta que ele. Eu sei, pai. Mesmo assim, ela queria, e Babosa sempre dava o que a filha queria. Não era mais como no passado, quando o mundo era diferente para meninas que nem ela. Ela não tinha que esperar até ser adulta para agir de acordo com seus desejos sobre seu corpo; os pais entendiam como isso era importante para seu bem-estar.

Depois da cirurgia, Azedume pintou um retrato de Chimia sentada no balanço da varanda enrolada num cobertor, os olhos cansados, mas felizes, os pés balançando no ar cintilante. Menos de um ano depois, o retrato estava pendurado ao lado da porta do estúdio, e agora Babosa estava apoiado no batente da porta para se abaixar e tirar as meias.

“Como você vai, amor?” perguntou para Chimia.

Ela encolheu os ombros e fechou os olhos quando ele a puxou para um abraço, beijando o topo de sua cabeça.

“Ela estava querendo saber sobre anjos e monstros e tudo mais”, Azedume falou por cima do ombro; sua voz revelava uma mistura de diversão e orgulho. “Olha os livros que ela trouxe.”

Babosa olhou para baixo e soltou um assovio. “Que troço feio.” Chimia riu e ele virou as páginas. “E o que você perguntou sobre eles?”

Azedume secou os pincéis num pano. “Ela queria saber se esses anjos aí são monstros, se os anjos de Lucille são bons.”

“Ah, mas a gente sabe o que fazer com qualquer monstro que a gente encontrar.” Babosa bateu nas páginas com o dedo do meio e o dedo indicador. “Na página ou na vida.” Ele fechou os livros e os empilhou cuidadosamente um em cima do outro; então, se virou para Chimia e a segurou pelos ombros.

“A gente fecha eles, entendeu? A gente tranca eles.”

“Babosa, a gente já falou sobre isso”, Azedume interrompeu. “Centros de reabilitação não são a mesma, coisa que cadeias.”

Babosa a ignorou e continuou olhando para Chimia. “Não tem monstros em Lucille”, disse. Ele estava irradiando certeza, tentando fazê-la sentir-se protegida. Seu pai tinha mais medo que sua mãe; Chimia sabia disso.

Ela levantou as mãos para ele vê-la falar, e ele baixou os braços para dar espaço. Não tem monstros livres em Lucille, ela corrigiu. Ela queria completar com que a gente saiba, mas viu medo atravessar os olhos de Babosa, o vislumbre de um fantasma num quarto, então parou as mãos. Uma certa tristeza invadiu seu rosto, e ele a enterrou com um sorriso.

“Não vai crescer rápido demais”, disse.

Chimia concordou e se enfiou novamente em seu peito para abraçá-lo. Seus braços eram galhos crescendo ao seu redor. “Esquece isso de monstros” ele sussurrou.

Eles foram olhar a pintura ainda incompleta, e Babosa conseguiu sentir como era espessa, assim como Chimia havia sentido. “Parece que está se impulsionando pra fora”, disse, a voz maravilhada. Ele coçou o braço, desconforto se acumulando ao redor de seu corpo. “Nna mehn, Azedume. Tem certeza que essa aí não quer vir pra realidade?”

Azedume deu uma risada irônico. Chimia sentiu que ela estava um pouco frustrada, que a pintura não estava ainda explicada, que estava se escondendo dela pelos cantos. Ela conseguia ouvir os pensamentos da mãe direitinho, coloridos de sarcasmo: a pintura vai ter que descobrir o que é antes de vir pra realidade. Azedume desprezava coisas indefinidas, mas só quando queria que elas tivessem outro significado. Chimia abafou um sorriso. Era legal ver como aconteciam essas conversas entre a mãe e seu trabalho, essa dança disfarçada, esse jeito sofredor de ser, como diria Babosa. Quem disse pra você escolher uma linha de trabalho tão exigente? ele gostava de provocar. Eu não quis ser molenga que nem você, Azedume provocava de volta. Chimia viu o pai dar um beijo na mãe, e aí os três desceram para fazer o jantar juntos. Mas as palavras de Babosa para Chimia continuaram flutuando no ar do estúdio depois de eles saírem.

Esquece isso de monstros.

Ele não quis dizer nada de mais com isso. Só quis tranquilizar a filha, impulsionado por um velho medo, por ecos de lembranças do que as pessoas costumavam fazer com meninas como ela. Mas um eco de lembrança não é o mesmo que uma lembrança, e uma lembrança não é o mesmo que agora, e, de qualquer maneira, ele falou alto o bastante para o quadro escutar. Além disso, o problema é que quando você pensa que está sem monstros há tanto tempo, às vezes você esquece da aparência deles, da voz deles, não importa o quanto você seja incentivado a lembrar. Não é a mesma coisa quando monstros se vão. Você só se lembra de sombras, histórias que parecem limitadas às páginas ou telas onde você as lê. Murchas e opacas. Então, sim, as pessoas esquecem. Mas esquecer é perigoso.

É esquecendo que monstros retornam.


CAPÍTULO 2

Azedume demorou mais três semanas para terminar o quadro. Ela cultivou uma nova paciência por causa dele, como uma pele extra. A música que a acompanhava mudou, abrandou. Ela estava escutando raga agora, sons assombrosos cheios de cítaras e tablas e sarods. Ela até passou a fechar a porta do estúdio.

“Deu de ficar me olhando por agora”, disse.

Babosa e Chimia se olharam e encolheram os ombros. Fazer o quê? Eles sentavam na varanda e devoravam tigelas de sorvete caseiro à noite, esperando Azedume descer para o jantar. Normalmente, acabavam comendo só os dois e indo para a cama enquanto a luz do estúdio continuava refletindo na parede, como uma minhoca brilhante. Às vezes, Chimia sentava com as costas apoiadas na porta do estúdio, os olhos fechados e as palmas das mãos apoiadas no chão. Babosa trazia seu jantar, e quando o cansaço e seu corpo colidiam e ele a encontrava deitada, ainda encostada na porta, ele colocava um travesseiro debaixo de sua cabeça e um cobertor sobre seu corpo.

Quando Azedume desligava o raga e abria a porta, encontrando a filha em frente aos pés, ela se ajoelhava e passava os braços por baixo da menina, levantando-a. A cabeça de Chimia caía sobre o ombro da mãe, e Azedume a carregava até a cama, mesmo que o peso de Chimia retorcesse suas costas.

Azedume terminou o quadro na madrugada escura de um dia – já era bem depois da meia-noite quando Chimia ouviu a porta do estúdio se abrir. Ela ficou encarando o escuro aveludado e ouvindo os passos da mãe indo na direção do quarto que dividia com Babosa. Era um peso tamborilando uma canção baixinha pelas tábuas do chão, e foi assim que Chimia soube que o quadro estava pronto. Os pés de Azedume cantaram a notícia.

Quando os pés da mãe já não estavam tocando o chão e as coisas se aquietaram, Chimia entendeu que Azedume estava na cama, então levantou-se e foi de fininho até o estúdio. O ar estava escuro como breu, mas Chimia conhecia cada pedacinho da casa, com olhos ou sem. Na porta do estúdio, colocou a mão na maçaneta esmaltada. Estava prestes a virá-la e empurrar a porta – achou que estava pronta para fazer exatamente isso – mas, de repente, sentiu-se incerta. O quadro ainda estava tão fresco. Talvez fosse melhor deixá-lo descansar um tempinho. Talvez fosse cedo demais, tinha acabado de sair das mãos de sua mãe, parecia errado ele ser exposto aos olhos dela sem ter um tempo para si. Só para existir, sabe, para ser. Para entender o que era. Todo mundo, tudo, merecia um tempo para ser. Para entender o que é. Mesmo um quadro. Azedume terminá-lo só queria dizer que ela havia lhe dito o que achava que ele era, ou como ela o via. Ele ainda não havia decidido por si. Chimia não queria ser rude nem atrevida, então voltou para a cama.

Azedume deixou o estúdio de lado pelos próximos dois dias. Foi no final de semana que Chimia finalmente decidiu ir dar uma olhada, enquanto os pais estavam no mercado. A porta do estúdio se abriu silenciosa com um empurrão de sua mão, o que a surpreendeu. O ruído havia sumido. Talvez o quadro o tivesse devorado.

A luz do meio-dia estava entrando pelas grandes janelas, e Chimia viu que a mãe havia deixado o quadro descoberto, deitado no chão. Mesmo os últimos pincéis que havia usado nele ainda estavam lá, as cerdas duras de um vermelho gosmento. Azedume não os havia limpado nem guardado; devia ter terminado, largado tudo e só saído do cômodo, e isso era estranho. Azedume sempre limpava os pincéis. Chimia andou na direção do quadro, tentando pisar leve, plenamente consciente de que estava se aproximando sorrateiramente de uma tela. Mas era tão grande, vários centímetros para cada lado. Ao alcançar a borda, a menina se inclinou sobre a pintura.

Azedume havia completado a figura central, mas não era nada que a calmaria dos ragas pudesse prever. As pernas de bode permaneceram, as coxas salientes e tudo mais, mas da cintura para cima, era uma nova imagem. Um torso completamente retorcido, ainda peludo, mas o branco espesso interrompido por novo sangue, manchas intermitentes, como se tivesse se sujado enquanto comia alguma coisa. Ou rasgava alguma coisa. Os braços ainda eram longos, mas agora eram emplumados, um ouro iridescente terminando em mãos obscenamente humanas. Imagens das mãos de Azedume estavam espalhadas como estudos – ela havia pintado as próprias mãos na criatura, pintado pontos grosseiros que enxertavam seus pulsos em braços emplumados. Chimia estremeceu; era estranho ver as mãos de sua mãe talhadas daquele jeito. Azedume havia pintado a pele de um marrom totalmente sem vida, então pareciam opacas e mortas. Apenas as unhas tinham cor; eram garras de metal do mesmo ouro das penas, como se alguma essência da figura tivesse perfurado a carne mutilada e irrompido pelas cutículas.

Os olhos de Chimia percorreram os braços e o torso retorcido, as costas arqueadas, o peito erguido, de frente para o topo da pintura. Havia reflexos de prata no branco respingado do peito, algum metal que sua mãe tinha embutido na tinta. A cabeça da figura pesava com chifres enrolados de carneiro, de um vermelho coagulado, e o rosto era uma confusão geométrica entrelaçada de penas metálicas que sufocavam quaisquer traços. Apenas a forma de uma boca era visível, expelindo a mesma fumaça que preenchia o resto do quadro.

A imagem apavorou Chimia até os ossos. Não tinha nada a ver com o que a mãe normalmente pintava. Não parecia uma coisa boa. Só olhar para aquilo já a fez ficar meio tonta, como se a tela fosse o único ponto firme no mundo e todo o resto estivesse em colapso. Chimia tentou se endireitar, mas estava sentindo a cabeça congestionada e pesada, e os dedos dos pés esbarraram no canto da tela, e aí ela se viu caindo, tão devagar que era como se estivesse flutuando, mas estava despencando em cima do quadro. Ela usou as mãos para se proteger da queda, e elas aterrissaram no peito da criatura. Uma raspou a tinta endurecida, mas a outra se rasgou numa dor que cortou a tontura. Chimia gemeu e engatinhou para longe do quadro, o peito arfando, a mão esquerda enlouquecida de dor. Ela olhou para baixo e viu que a palma estava sangrando.

Mas que m...!

O sangue se infiltrou por sua linha da vida, e Chimia encarou o quadro, as gotículas vermelhas que havia deixado pingar nele passando pela borda, indo parar no chão de tábuas, migalhas que levavam até ela.

Por que ela estava sangrando?

Ela ficou de joelhos e engatinhou até o quadro, olhando para ele sem a vertigem de estar de pé, segurando a mão contra o peito. Gotas de sangue se espalhavam pelo peito da criatura, onde ela tinha caído – mas era difícil diferenciá-las das mechas sangrentas que Azedume havia pintado antes – e, olhando mais de perto, ela percebeu aqueles lampejos de metal que tinha notado antes. Chimia angulou a cabeça, e a luz dançou em seus reflexos, luminosa e metálica. Seu queixo caiu quando ela reconheceu o que eram: lâminas. Ai, merda, pensou. Azedume ficou louca.

OK, talvez não totalmente louca, mas ainda assim...

Sua mão estava ardendo, e o sangue tinha começado a pingar da palma e manchar sua camiseta. Chimia levantou correndo e saiu do estúdio, fechando a porta atrás de si. Parou um momento e pensou se deveria limpar a bagunça que tinha feito lá dentro antes de qualquer outra coisa, mas a umidade se espalhando pela camiseta a fez pensar em como seria ruim se os pais chegassem em casa e a encontrassem coberta de sangue. Ela precisava colocar um curativo nessa ferida imediatamente para poder limpar o estúdio antes do sangue se infiltrar totalmente no chão de madeira – se isso acontecesse, ela nunca ia conseguir esconder de Azedume.

Babosa tinha um kit de primeiros-socorros bem completo em casa, prateleiras expansíveis com produtos empilhados nelas, e Chimia o arrastou para fora do armário da pia do banheiro. Conseguiu conter o sangue com uma bola de papel higiênico, depois pegou uns lencinhos com álcool e curativos borboleta. O corte era reto e profundo demais para um band-aid comum, mais profundo do que ela pensava que seria possível com uma lâmina. Ela fez os dois lados da ferida se beijarem e assegurou que ficariam juntos com o curativo; depois, cobriu tudo com outro curativo mais largo. Assim, ela podia dizer que tinha se arranhado caindo de bicicleta. Eles não iam fazer muitas perguntas. Toda vez que Chimia se machucava em casa, Azedume balançava a cabeça com pesar e dizia que aquele jeito desajeitado de Babosa tinha que ter ido parar em algum lugar. Chimia colocou o kit de volta no lugar, correu até o quarto e tirou a camiseta ensanguentada. Ela enfiou a peça bem no fundo do cesto de roupas sujas e estava colocando uma camiseta limpa quando ouviu a porta de casa abrindo.

Droga, pensou. Não teria tempo o bastante para voltar no estúdio. Talvez se conseguisse fazer os dois ficarem lá embaixo na hora do jantar?

“Chimia? Você está em casa? Vem ajudar a gente com as sacolas”, Babosa chamou, sua voz se espalhando pela casa.

“Já vou!” ela gritou de volta, para garantir que ele não subisse as escadas. Jogou o papel higiênico ensanguentado no vaso e deu a descarga, esperando que não fosse entupir, depois correu até a cozinha, colocando um sorriso por cima da ansiedade que estava sentindo. Os pais não perceberam, e Chimia continuou tensa pelo resto da tarde até de noite, até metade do jantar, quando Babosa perguntou se Azedume ia trabalhar à noite.

“Acho que não”, Azedume respondeu. “Acho que estou dando um tempinho, mais um ou dois dias.”

Chimia suspirou aliviada, o nó de preocupação em seu peito soltando um pouco, mas não completamente. Depois do jantar, na hora de dormir, ficou deitada por cima dos lençóis esperando os pais dormirem, caírem no sono mesmo, antes de arriscar voltar para o estúdio sem os acordar. Esperando, ela mesma acabou dormindo, acordando num pulo só quando ouviu as tábuas do chão cantando uma música que nunca tinha ouvido. Era extraordinariamente baixa, quase nem era um som, até, mas Chimia sabia que estava lá. Ela conhecia todos os sons que a casa fazia, e esse era novo, e não era a casa que estava cantando; a casa estava só contando. Se o som parecia alguma coisa, parecia o barulho de quando você está fervendo água e umas bolinhas começam a se formar nas laterais e no fundo. O fervor, de fato, ainda não havia começado, mas era o som de um começo, e estava vindo do estúdio.

Chimia abriu os olhos e se sentou, tirando a touca. O som continuava. Não parecia ter pressa, mas era contínuo. E o mais importante: não era para o estúdio estar falando com a casa a não ser que Azedume estivesse nele, e isso a fez ficar alerta. Ela levantou-se da cama e saiu do quarto, a palma da mão latejando. Demorou um tempinho para perceber que o pulsar em sua palma estava seguindo a música do chão. Isso... não podia ser nada bom. Queria dizer que tinha alguma coisa acontecendo com o quadro, e aquele quadro em particular, de todos os que Azedume já havia pintado, era exatamente a peça com a qual Chimia não queria que nada do tipo estivesse acontecendo. Ainda assim, foi de fininho até o estúdio, porque o que quer que fosse que estava acontecendo era provavelmente culpa dela, depois da coisa toda de ter entrado sem permissão e caído, então se esconder e esperar que outra pessoa lidasse com a situação de manhã não era uma opção. Você tinha que dar um jeito nas suas bagunças, era o que a mãe sempre dizia, e, além disso, ela ainda precisava limpar o sangue.

A porta do estúdio abriu sem fazer ruído, como se estivesse mancomunada com ela. Faz sentido, Chimia pensou. Parecia algo pessoal, e de algum jeito o estúdio era um cúmplice, ou, pelo menos, uma testemunha. Fechou a porta atrás de si mesmo que não achasse que os pais conseguissem ouvir a música – eles não pareciam ouvir a casa do mesmo jeito que ela.

O quadro era como uma poça de luz da lua bem no centro do cômodo. Chimia sentiu a camiseta colada às costas, um suor frio escorrendo pela coluna. Ela andou na direção do quadro, e o som ficou mais forte. Quando olhou para a pintura, a fumaça do fundo estava se movendo, agitada e rodopiante. Começou a sair da tela e adentrar o ar. Uma parte de Chimia considerou ter medo, mas a fumaça era meio bonita, e, além disso, sua mãe havia criado tudo isso, então como poderia machucá-la? Até as penas estavam se movendo agora, um tremor final, a luz da lua tamborilando no dourado. Chimia procurou seu sangue, esperando encontrá-lo já velho e seco, mas seus olhos o encontraram facilmente porque estava óbvio e pulsante e todas as gotas haviam migrado do resto da tela, e até do chão, e estavam agora reunidas no peito da criatura. O pelo de giz que Azedume havia pintado estava farfalhando agora, e Chimia abafou um grito quando viu uma pequena bolha de sangue desaparecer na pintura com um som rápido de sucção. Ela caiu para trás, os olhos arregalados, quando a criatura começou a sair da tela.

A pequena parte racional de seu cérebro que não estava gritando internamente decidiu que nada disso podia estar acontecendo de verdade. Azedume era uma artista incrível, sim, mas não era tão boa assim, não boa a ponto de transformar um quadro em alguma coisa mágica. Para a infelicidade da Chimia racional, a criatura continuou descaradamente provando que ela estava errada, esticando um braço para fora e se apoiando no chão para se estabilizar, as garras douradas entalhando pequenas tiras no chão de tábuas. Elu se ergueu começando pelo tronco, depois levantou as coxas para fora, os cascos batendo no chão. A fumaça veio com elu, parecia estar saindo delu, na verdade. O terror que Chimia estava sentindo em seu peito pausou porque... a criatura era muito desengonçada. Não estava se erguendo graciosamente; era mais como se estivesse tentando se desprender da tela aos solavancos, e sua cabeça ainda estava enfiada no quadro. Fez Chimia lembrar de uma vez em que Babosa estava consertando um cano no porão, mas ficou com a cabeça presa, e só conseguia se retorcer e praguejar enquanto ela estava caída no chão, rindo histericamente, até Azedume descer para ver o que estava acontecendo.

Era difícil ter medo de uma coisa que estava tendo dificuldade para soltar a própria cabeça, que nem um desenho animado. Chimia se perguntou se elu precisava de ajuda; essa coisa parecia tão desastrada quanto Babosa. Seus cascos se embaralharam e rasparam o chão, e elu caiu, o pescoço ainda se derramando para dentro da tela, e foi aí que Chimia decidiu que essa criatura não podia ser tão perigosa assim. Ela não sabia se elu conseguia ouvir pensamentos, e com certeza não conseguia ver sinais, então Chimia decidiu vocalizar, mesmo que talvez elu também não conseguisse escutar com a cabeça enfiada lá dentro daquele jeito.

“Para um pouco”, disse, aproximando-se hesitante. Aquelas garras eram muito maiores com uma dimensão a mais.

Elu parou de se mexer quando ouviu sua voz, e Chimia esticou os braços e segurou seus ombros, que eram cobertos das mesmas linhas cortantes de penas de metal que seu rosto. As penas desciam por toda a extensão de suas costas, e ela ficou olhando a textura, maravilhada. Isso fazia parte do outro lado do quadro, da parte que os pincéis de Azedume não haviam tocado. Era estranho constatar que, mesmo assim, eram reais. Chimia se perguntou se era a coisa que decidia o que existia do outro lado, ou se o que estava lá sempre tinha estado lá, ou se a imaginação de Azedume havia criado isso também.

Uma das mãos delu – as mãos de sua mãe – se moveu, e as garras raspando trouxeram a atenção de Chimia de volta para o momento. Ela agarrou seus ombros e puxou, mas nada aconteceu.

Um pensamento apareceu em sua mente, e ela se assustou porque, pela primeira vez na vida, ao menos tão diretamente, não era um pensamento seu.

Você achou, elu disse, escorrendo desdém, que tinha mais força do que eu, que podia só... me puxar para fora?

Eita, ela respondeu em pensamento, soltando os ombros delu. OK, que bizarro.

Não temos tempo para seu espanto, humana, elu disse rispidamente.

Chimia cruzou os braços, sentindo-se mais na defensiva do que assustada. Aquela coisa besta não estava nem conseguindo se soltar sozinha. Só estou tentando ajudar, retrucou. Por que você está sendo grosso assim? 

Estou só apontando os fatos, menina, elu rebateu. Olha, preste atenção. Um dos meus chifres ficou preso em alguma coisa; você vai ter que soltá-lo.

Ah, quer dizer que agora você precisa de mim, ela começou, aí olhou para baixo, para a fumaça fervente saindo do quadro, distraindo-se de sua irritação. Espera, quê? Você quer que eu coloque minha mão aí dentro? Para onde ela estaria indo?

A coisa suspirou e sua voz pingou ainda mais condescendência do que antes, o que era até meio impressionante. Eu queria, queria mesmo, ter tempo para explicar as complexidades de portais multidimensionais, menina, mas não tenho. Vamos, rápido!

E, pronto, ela estava irritada de novo. Chimia ficou encarando a criatura até se tocar que elu não conseguia vê-la, aí decidiu puxar a porcaria para fora de uma vez só para poder dar uma encarada propriamente dita. Respirou fundo e escorregou a mão para dentro do quadro, bem pelo pescoço da criatura, seguindo o metal liso das penas com os dedos.

É o chifre esquerdo, elu informou, e Chimia foi com a mão para aquele lado. Por dentro, o quadro parecia nada. Só frio e fumaça e o negócio sob sua mão. O chifre parecia ser um chifre normal quando ela chegou nele, até ir descendo a mão e sentir um nó lá pela metade. Ela já estava para dentro do quadro quase até a axila. 

Não quero cair, avisou.

Não vai. O resto da tela está fechado.

Chimia sentiu o nó que estava prendendo o chifre. Era firme e gelado e estava puxando o chifre, mas ela enfiou os dedos por baixo do que quer que fosse aquilo – estava tentando não pensar muito nisso – para poder levantá-lo um pouquinho, e isso pareceu soltá-lo um tanto. A criatura tentou se erguer, e isso esmagou seus dedos entre o nó e o chifre.

Ai, para, para! Elu obedeceu imediatamente, mas Chimia ainda queria dar um chute nelu, coisa desatenta. Vai para baixo, não, para cima! Para baixo e aí para o lado. Assim você vai conseguir sair.

Foram necessários alguns ziguezagues a mais para seguir as espirais do chifre, mas Chimia sentiu-o se soltar e depois sentiu o nó serpentear para longe, deixando um resíduo de decepção em seus dedos. Era bizarro sentir uma sensação como se fosse uma substância, e Chimia puxou o braço para fora do quadro imediatamente. Ela o massageou, tentando espantar um pouco da dormência que tinha se instalado, tentando processar que ela tinha enfiado uma parte do corpo dentro de – o quê? – outro mundo. Que negócio bizarro. Chimia olhou para a criatura, agora livre e sentada no chão ao lado da tela, rodeada de fumaça e massageando seu chifre. Isso era outro negócio bizarro. Um outro negócio bizarro que era bem outro.

Elu olhou para a menina com sua cara de nada coberto de penas douradas e cuspiu um pouco de fumaça.

Obrigade, disse na cabeça dela, e Chimia decidiu ignorar o tom de má vontade.

De nada, respondeu, esperando que elu não sentisse seu medo, que estava voltando. Ahn, o que você é, exatamente?

Os pelos em seu peito se eriçaram, e elu inclinou a cabeça para o lado. Por que você não pergunta para sua mãe? respondeu de forma evasiva. Foi ela que me criou.

Chimia fez uma cara, não gostando que elu falasse de Azedume. Será que havia uma ameaça por ali, em algum lugar? Será que elu se ressentia de Azedume? Ela não sabia muita coisa sobre essa criatura estranha e gigante, mas não gostava de como estava desviando da questão. Elu sabia exatamente o que era; só não queria contar para ela.

OK, então me diga por que você está aqui? E não minta.

A coisa dobrou as pernas e ficou de cócoras. Elu tinha quase dois metros de altura, então mesmo se dobrando ao meio, ainda dava muito medo.

Estou caçando.

Chimia sentiu o medo que estava voltando estourar em seu peito. Tentou não demonstrar nada. Hum. OK. O que... o que você caça, exatamente?

Elu virou o rosto sem expressão em sua direção. Não a sua família, disse. Não se preocupe. Isso seria... falta de educação. 

Ah. Bom. Bom saber, acho.

Chimia quase riu ao pensar nessa criatura preocupada com o que Babosa chamava de educação doméstica e Azedume chamava de ser bem criado. Se a criatura tinha aparecido na casa deles, saída do quadro pintado por sua mãe, então, tecnicamente, isso os transformava em anfitriões. Talvez boas maneiras importassem mesmo, nesse caso. Chimia olhou para a coisa e deixou escapar uma risadinha. Ela sabia que o som em sua boca estava atravessado por pânico e pela promessa de um surto nada modesto, mas, por favor! Azedume tinha pintado aquilo ali. Sua mãe, que se recusava a ter animais em casa e nunca tinha deixado ela ter nem um peixinho, tinha ido lá e pintado uma coisa com pernas de bode e chifres de carneiro, um negócio que poderia ter saído das últimas páginas apocalípticas de um antigo livro sagrado, uma coisa peluda de penas douradas que estava agachada no estúdio como se não devesse nada a ninguém. A mesma Azedume que não deixava Chimia ter um pet, tinha convocado um monstro.

A coisa levantou a cabeça, os pelos eriçados.

Monstro, não, disse rispidamente.

Chimia piscou. Ahn, pensou de volta. Quê?

Obviamente, elu podia ler seus pensamentos; ela ia precisar ser cuidadosa. A criatura vestiu a voz de sua mãe.

Você não aprendeu nada com as aulas sobre figuras e o que você vê com os olhos?

O queixo de Chimia caiu ao ouvir a imitação, e ela escondeu a boca com a mão. Eita, merda.

A criatura continuou a observando sem olhos, e Chimia se acalmou. Desculpa, respondeu. Isso foi legal.

Ela parou. Mas, fala sério, você não está me dizendo o que é, então estou tentando adivinhar.

Elu encolheu os ombros e ficou como estava, assustadoramente imóvel.

Chimia engoliu em seco. O conforto de sua esquisitice tinha ido embora, e elu parecia casualmente letal agora, como se estivesse à espreita, como se agachar-se fosse o primeiro passo para o bote e para aquela boca turva e estranha se abrir e abocanhar a garganta de alguém. Ela estava preocupada com seus pais, que estavam a só alguns cômodos de distância, apesar do que elu tinha dito; preocupada com por que elu estava aqui e o que elu ia fazer.

Ela tentou ser corajosa. Bom, disse, as mãos tremendo um pouco, pelo menos me diga como eu devo te chamar.

A criatura ficou olhando um tempão para ela, babando fumaça. Pareceu entender que ela estava com medo. Chimia percebeu seus pelos baixando e elu mudando mais ou menos de posição, amenizando a ameaça.

Bom, menina, acho que você pode me chamar de Pet.


CAPÍTULO 3

Chimia observou Pet ficando de pé, sua estatura pairando no ar. Ela já estava com um pouco menos medo. Pet enfiou a mão no peito e arrancou as lâminas que Azedume tinha incrustado na tela, deixando-as cair no chão e retinir suavemente. Chimia sentiu uma pontada na palma da mão com a lembrança, fechando os dedos sobre o curativo colado em sua pele.

Por que as lâminas não ficaram dentro de você?

Pet encolheu os ombros. Elas não são feitas de tinta, respondeu. Não fazem parte da porta.

Chimia assentiu, mesmo sem saber se tinha entendido. Pet começou a andar pelo estúdio, examinando outros trabalhos de Azedume – pilhas de ilustrações em todas as superfícies, camadas de telas apoiadas nas paredes, prateleiras cheias de pequenas estatuetas. A lua ainda estava iluminando o cômodo com uma luz cintilante, o que fazia as penas e os pelos de Pet reluzirem. O coração de Chimia estava batendo rápido e firme, mandando correntes de sangue ansioso para todo seu corpo. Talvez, ela pensou, eu esteja num sonho, tipo um daqueles que sempre parece super-real, mas assim que eu acordar eu vou me sentir boba por ter pensado que era real, porque o real da realidade é óbvio. Talvez eu só tenha que acordar e isso vai resolver tudo.

“Você não está sonhando” Pet disse, usando sua voz pela primeira vez. O som foi como um punhado de pregos riscando um espelho. Chimia colocou as mãos sobre os ouvidos e se encolheu, e Pet pigarreou.

“Perdão”, disse, dessa vez um saco de vidros quebrados batendo contra o chão de tábuas. “Ainda estou me ajustando a esse corpo, esse mundo.”

“Ainda está horrível”, Chimia disse em voz alta. Pet inclinou a cabeça, e ela quase conseguia ver a criatura pensando, igualando, medindo.

“E agora?” perguntou, e o som foi como uma mão se arrastando pela pele de um tambor, baixo e ressonante e nítido.

Chimia assentiu. “Melhor. Na verdade, ficou meio legal.”

Pet bufou dentro da garganta e folheou uma pilha de ilustrações em carvão. “Legal. Não é uma das preocupações que tenho na vida, ser legal, ter uma voz legal, saber o que é legal.”

Chimia revirou os olhos. “Não ficou desagradável?”

“Seu mundo é desagradável, suas verdades são desagradáveis, a caçada é desagradável.” Pet olhou para ela com seu rosto dourado e sem expressão, e um tentáculo fino de fumaça flutuou de sua boca. “Mas coisas desagradáveis precisam ser feitas para propósitos desagradáveis por necessidades desagradáveis.”

Chimia ficou encarando. “Eu não tenho ideia do que você está falando.” 

Pet parou um momento e inclinou a cabeça para o lado. “É a descrição da vaga.”

“OK, mas nada do que você está dizendo faz sentido, nadinha.” Ela estava usando a voz mais do que o normal, mas estava tudo bem. “Por que você está aqui?”

“Para caçar, menina. Já falei.”

Chimia andou de um lado para o outro e se virou. “Não, por que você está aqui? Por que você está na minha casa? Por que você saiu do quadro da minha mãe? Como é que eu vou esconder você dos meus pais?” Pais. Ela tinha esquecido deles, mas quando pensou em explicar que tinha puxado uma criatura gigantesca para fora de uma tela e para dentro de casa, Chimia se jogou no chão e segurou o rosto com as mãos. Ela não devia ter mexido no quadro sem permissão da mãe; agora olha o que tinha acontecido, essa coisa estava aqui e caçando, seja o que for que isso quisesse dizer, e Azedume ia culpá-la, era culpa dela. “Eu vou me ferrar tanto!” choramingou. 

Pet estava inclinando a cabeça de novo, cantarolando baixinho. Seu rosto era sólido como uma máscara, as penas entrelaçadas imóveis, mas o jeito que elu mexia a cabeça, aquelas inclinações sutis, elas comunicavam tudo. Nesse caso, elu parecia confuse. “Como assim, me esconder dos seus pais?”

Chimia olhou para elu. “Como assim, como assim? Tipo... olha pra você!” Ela apontou para o tamanho de Pet, os chifres, a aparência de criatura. “Eles vão surtar!”

“Não seja boba. Foi sua mãe que me pintou.” Elu largou os esboços que estava examinando, e Chimia observou suas mãos, as mãos mortas de Azedume, encostando nos esboços que tinham sido pintados pelas mãos vivas de Azedume, que tinham pintado aquelas mãos mortas, que estavam largando os esboços feitos pelas mãos que as haviam desenhado. Ela sentiu a cabeça doer. “Eu devia ir lá contar que cheguei”, Pet disse, e Chimia deu um pulo, uma corrente de alerta a reanimando.

“Ah não, não, não, não.” Ela acenou com os braços. “A gente não vai fazer nada disso. É não e ponto.” 

Pet inclinou a cabeça na direção dela por um momento, e aí foi na direção da porta. Chimia correu e ficou na frente da saída, esticando os braços para além dos batentes. Podia parecer absurdo naquele momento ela estar encarando uma criatura de dois metros de altura, com garras douradas e chifres ensanguentados, mas qualquer um que já tivesse visto Azedume ficar irritada provavelmente concordaria que entre Pet e Azedume, Pet era a opção menos assustadora. “Não! Eu preciso que você fique aqui até eu decidir o que fazer, por favor! Se ela descobrir o que eu fiz, eu estou mortinha. Eu não tenho permissão nem pra encostar nas pinturas antes de elas estarem secas, imagina arrancar uma coisa de uma delas!”

Pet levantou Chimia, as mãos mortas de Azedume ao redor de suas costelas, e a colocou de lado com firmeza. “Vai ficar tudo bem. Não se preocupe.” 

Chimia grunhiu. “Eu não quis dizer que ela vai me matar de verdade...”

Pet abriu a porta e saiu do estúdio, baixando a cabeça para não bater. A ponta de um dos chifres foi marcando a tinta enquanto Pet andava pela casa.

Chimia ficou observando, o queixo caído. “Esquece. Ela vai me matar mesmo.” O ar do estúdio não discordou. Os passos de Pet cantaram pelo chão como um martelo atingindo um oceano de pele de tambor, e estavam indo direto para o quarto dos pais. Chimia ficou paralisada por alguns segundos antes de forçar as pernas a se mexerem e correrem atrás de Pet, que já estava abrindo a porta do quarto e entrando. Chimia ouviu o clique do interruptor de luz, e o som agradável da voz delu.

“Mil perdões por acordá-los”, disse.

Chimia entrou correndo pela porta bem a tempo de ver Babosa e Azedume sentando-se, o sono se arrastando para longe, deixando aquela desagradável sensação de confusão que segue um despertar inesperado. Babosa deu um berro de espanto, e o grito de Azedume foi breve e cortante, uma facada no ar do quarto. Chimia achou que os dois iam surtar, gritar sem parar com a coisa na frente deles, mas houve alguns instantes de silêncio surpreso em vez disso, em que Pet olhou para eles e eles olharam para Pet. Finalmente, Babosa quebrou o silêncio, os olhos apertados e a voz baixa.

“Você não pode estar falando sério”, disse. Chimia encostou o corpo na cômoda, praticando a invisibilidade e esperando pelo momento em que ela, especificamente, estaria encrencada, como Babosa sempre dizia. O pai passou as mãos pelo rosto, aí esfregou os olhos com os dedos antes de olhar novamente para Pet. “Mba, isso não pode ser. Isso tem que ser uma piada.”

Sem tirar os olhos de Pet por nem um segundo, Azedume esticou uma das mãos e tateou cegamente pelo edredom e pelos travesseiros até encontrar o braço de Babosa e apertar a carne de seu bíceps. “Você está vendo o que eu estou vendo?”

Babosa puxou o braço e jogou as cobertas para longe, para poder sair da cama. “Você está completamente doida? É claro que eu estou vendo o que você está vendo! Eu sou cego, por acaso?” Ele apertou a cabeça com as mãos e ficou andando de um lado para o outro ao lado da cama, depois virou para Azedume e bateu as mãos no colchão. “Você disse que esse disparate não ia acontecer de novo, Azedume!”

O choque se repuxou por dentro de Chimia como uma contracorrente. Espera aí, de novo? De novo?! 

Azedume ainda estava olhando para Pet. Ela levantou os ombros devagar e os deixou cair. “Eu não sei como isso aconteceu, Babosa. Verdade verdadeira. Isso... não pode ser real.”

O pai de Chimia estava gritando agora. “Não fala bobagem! Não é a sua pintura que está parada aqui no nosso quarto? E você abre a boca pra me dizer que não sabe como isso aconteceu! Você está brincando?” Ele parou, abruptamente quieto, e caiu. “Eu não devia ter deixado você terminar essa pintura”, disse, baixando a voz. “Eu sabia que isso ia acontecer. Eu senti como elu estava ansiando por ser de verdade.”

Azedume continuava encarando Pet, e Babosa deu um tapa na própria testa, levantando a voz de novo. “É como se eu não tivesse aprendido nada depois da última vez!”

Chimia ficou encarando os pais, paralisada e confusa. Eles não estavam apavorados. Como é que eles não estavam apavorados? Como é que eles estavam falando sobre de novos e últimas vezes, discutindo enquanto Pet estava ali esperando pacientemente, o rosto imóvel como metal, quase uma estátua esculpida no laranja pálido das paredes do quarto. Azedume virou o rosto e olhou furiosamente para o marido, e Chimia quase conseguiu sentir o cheiro da irritação da mãe, fervendo em seu peito debaixo da camisola de seda.

“Sabe, cara, acho que meus ouvidos estão entupidos. Eu juro que ouvi você dizer alguma coisa sobre me deixar pintar? Como se você me desse permissão pra trabalhar?” A voz dela estava doce como uma cobra, e precisa.

Babosa lançou o mesmo olhar para a esposa. “Minha amiga, pode ficar brava se quiser. Eu só sei que estou olhando pro monstro que você pintou com as próprias mãos. Vendo com meus olhos koro-koro elu parado bem na nossa frente, e você quer dizer que não é culpa sua? Pode tentar!”

Os pais de Chimia estavam irritados demais para ouvir Pet sibilar e rosnar quando Babosa usou a palavra “monstro”, mas Chimia sentiu e ouviu não só nas ondas de som que machucaram o ar, mas também nas tábuas do chão, um aviso emplumado no qual nem Azedume nem Babosa estavam prestando atenção. Era incrível como tinham visto Pet, mas estavam ignorando sua presença. Chimia queria se mexer, dizer alguma coisa, fazer algum sinal para eles, mas estava paralisada naquele canto, feita de pedra. Sempre que estava com muito medo ou em crise, a mesma coisa acontecia: ela começava a dissociar, a realidade se soltando ao seu redor como uma rede se desmontando, derramando-a em areias de nada.

Chimia pressionou as mãos contra a cômoda, tentando se aterrar, tentando não chorar, mas era difícil, parecia impossível. Seus pais estavam brigando, gritando um com outro na frente dela, na frente de Pet, que tinha retornado à sua aura letal, que era agora um rosnado, um perigo que ela havia trazido para dentro de casa. Isso era culpa dela, tudo, e ela tinha quebrado o mundo deles, permitido que outra coisa entrasse nele, não apenas Pet, mas conflito entre um pai e uma mãe que normalmente não faziam nada além de implicar carinhosamente um com o outro, e agora nada parecia seguro e nada parecia estar bem e era tudo culpa dela. Chimia fechou os olhos bem apertados, a cômoda parecendo madeira de sonhos debaixo de suas mãos, o som se transformando num lamento estridente em seus ouvidos. Seu medo se estreitou e endureceu, tornando-se uma coisa entorpecida e velha; seu ritmo cardíaco desacelerou. Ela baixou os braços e abriu os olhos para um mundo que não era mais real. Seus pais eram fantoches, movendo-se à sua frente, e Pet estava virando a cabeça lentamente, como se conseguisse sentir a rapidez com que ela estava flutuando para longe. Chimia viu a criatura se mover e a puxar para perto com um braço emplumado, segurando o corpo dela contra seus pelos manchados. 

As mãos delu eram geladas, mas seu corpo era quente, inesperadamente. Ela pensou que não seria; pensou que seria frio, como tinta solitária ou algo assim. Ela até sentiu alguma coisa pulsando debaixo dos pelos, uma batida lenta e poderosa atingindo sua carne. Se não estivesse entorpecida, talvez tivesse ficado apavorada, mas nada importa se não é real.

Azedume estava se defendendo para Babosa agora. “Eu estou te dizendo, não tem como eu ter dado vida pra esse quadro! Você não lembra da última vez? Precisa de sangue, Babosa, sempre precisa de sangue pra uma coisa assim acontecer.”

“Tem certeza, Azedume? Nem por acidente? Nem uma gota?”

“Nem uma gota! Eu cuido direitinho desde a última vez. Você acha que eu quero convocar monstros?”

Dessa vez, Pet rosnou alto, um som monstruoso e enraivecido que estraçalhou o ar do quarto. Os pais de Chimia viraram suas cabeças, seus rostos repentinamente tensos de medo. Chimia sentiu as vibrações do rosnado se debaterem e ressoarem por dentro dela, deixando um sabor trêmulo. Azedume cobriu a boca com uma das mãos quando viu Chimia sendo segurada pela criatura, e a pele de Babosa ficou cinza.

“Não”, ele disse. “Não, minha filha, não. Solta ela. Solta ela!”

“Vocês dois estão deixando a menina assustada”, Pet disse, a voz firme. “Vocês não têm vergonha, vocês não estão envergonhados, olha que vergonhoso vocês berrando sem nenhuma vergonha sobre eu estar aqui, sem nem se perguntar se a sua filha estava bem, sem perceber que ela estava aqui, suas criaturas vergonhosas, onde estão seus olhos, eles não estão cobertos de vergonha, mas, talvez, devessem estar.”

“A gente achou que ela estava dormindo” Azedume murmurou, a voz engrossada por lágrimas de medo. “Chimiazinha, doçura, você está bem?” 

Chimia assentiu, mas não se mexeu. Não é que ela não quisesse correr e ficar com os pais agora que eles estavam olhando para ela de novo, agora que ela não estava invisível, ou que ela quisesse ficar perto de Pet – é que nenhuma das opções parecia importar muito naquele momento. Azedume deu um passo, os olhos indo de Chimia para o rosto sem expressão de Pet.

“Posso pegar ela de você?” perguntou, esticando os braços para Chimia, mas falando com Pet. A criatura hesitou, depois assentiu e levantou os braços, deixando Azedume puxar Chimia para longe delu, para perto da cama. Babosa colocou os braços ao redor das duas e beijou o topo da cabeça de Chimia várias vezes. O moletom cinza que ele estava usando era macio contra sua bochecha e tinha cheiro de limão.

“Desculpa” ele sussurrou. “A gente não sabia que você estava no quarto. Você está bem?”

Chimia fez que sim, o pescoço basicamente funcionando no automático. Azedume e Babosa trocaram olhares rápido, reunidos para proteger a filha.

“O que você quer?” Babosa perguntou para Pet, o maxilar tenso. “Por que você veio pra cá?”

Pet balançou a cabeça como se estivesse pensando. “Aqui para caçar. Caçar a caça. Caçar como caçadore.”

Azedume continuava olhando para a criatura, como se estivesse apenas começando a admitir para si mesma que ela estava ali mesmo. Ela colocou uma mão no ombro de Babosa, o rosto tomado pelo choque. “Elus sempre vêm por algum motivo, lembra?” Sua voz estremeceu e desapareceu.

Babosa balançou a cabeça, sombras rodopiando em seus olhos. “Isso foi há muito tempo” retrucou. “A gente não vai fazer aquilo de novo.” Ele olhou feio para Pet. “Você não pode estar aqui.”

Pet baixou a cabeça. “E ainda assim...”

“Eu disse não. Essa é a nova Lucille. Estamos seguros. Não existem mais monstros.”

A boca de Pet se esticou como se ele estivesse achando tudo divertido, pingando fumaça. “Você fica mentindo essa mentira, mentiroso.”

Babosa ficou tenso e Chimia olhou para ele. “Não é mentira. Estamos em Lucille.” Ele disse essas palavras como se fossem uma oração que ele estava segurando entre as mãos. Pet moveu a cabeça sutilmente, na direção de Azedume. “Foi você que fez a porta.”

“Eu não fiz chave nenhuma” Azedume retrucou. “Então como foi que você passou, criatura?”

Pet levantou um de seus longos braços e apontou um dos dedos mortos de Azedume para Chimia. “A menina. Ela sangrou.”

Azedume olhou para baixo e segurou o rosto de Chimia, a voz tomada de desespero. “Você deixou sangue cair na tela, docinho?”

Chimia olhou para baixo. “Acidente”, murmurou, e esfregou a palma da mão no peito, um pedido de desculpas.

“Você não tem nada pra se desculpar, doçura. Nada mesmo.” Azedume a abraçou apertado, o rosto envelhecido de preocupação.

“Não tinha como você saber”, Babosa complementou, a voz só um pouco trêmula.

Azedume olhou de volta para Pet. “Bom o que você está fazendo aqui, então? O que você quer?”

Pet se agachou e deslizou a coluna de um lado para o outro, como se estivesse se alongando. “Não é o quê. É quem. O porquê é um monstro. O onde é aqui.”

Chimia se afastou um pouco dos pais, se aproximando de Pet. Babosa foi puxá-la de volta, mas Azedume o segurou. “Deixa ela” sussurrou. “Elu não vai machucar ela; foi ela que trouxe elu pro mundo, não é quem elu está procurando.”

“Ah, então agora você vai confiar nelu?”

Azedume lançou um olhar cortante para o marido. “Sabe, você age mesmo como se não tivesse estado lá quando aconteceu da primeira vez”, sibilou. “Eu sei bem que você gosta de esquecer das coisas quando é conveniente, mas liga aí o seu cérebro e usa o seu bom senso. Você se lembra como isso funciona.”

Babosa fez uma cara feia, mas não respondeu. Em vez disso, pegou a mão de Azedume, e os dois observaram a filha.

Chimia ficou de frente para Pet. Seu estômago estava revirando. Se Pet estava aqui para caçar alguém, não podia ser coincidência que tivesse saído dela e de sua mãe. Voltou a falar com elu em sua mente.

Você pode me contar quem está caçando? perguntou.

Pet baixou o rosto para encará-la. Um monstro, elu respondeu, e o estômago de Chimia despencou. Os dois se olharam, um acordo silencioso pulsando entre os dois. Era a respostava que ela esperava, sem saber que estava esperando. É óbvio que monstros ainda existem, Chimia pensou. Será que dava mesmo para fazer alguma coisa parar de existir só trancafiando ela em algum outro lugar?

“Chimia, o que você está fazendo?” a voz de Babosa interrompeu, e Chimia levantou uma mão para pedir silêncio.

Quem é o monstro? Que aparência tem? 

Pet cantarolou, uma vibração suave sacudindo o quarto. Ainda não sei, estou cheio de desconhecimento, parte da caçada é transformar o desconhecido em conhecido. Não só para mim, ou para nós, mas para os desconhecedores, para que eles possam conhecer, a verdade está no conhecimento.

Mas como você vai encontrar o monstro, então?

A voz de Pet voltou a ficar sarcástica. Menina, sinto que você não está entendendo bem a ideia de uma caçada.

Chimia olhou feio para elu. Toda caçada tem que começar em algum lugar, respondeu, contrariada. Você tem algum lugar de onde começar.

Pet esticou uma de suas mãos impostoras e ficou distraidamente segurando algumas mechas do afro de Chimia, que estava achatado por causa do travesseiro. Era uma coisa que Azedume fazia, como se as mãos tivessem guardado memórias de sua mãe. Eu tenho onde começar, admitiu.

Chimia cruzou os braços. OK, então. Me conta.

Pet recolheu o braço e achatou um tufo de pelos vermelhos que tinha no peito.

A casa de Redenção, respondeu.


CAPÍTULO 4

Depois disso, Azedume e Babosa mandaram Chimia ir para a cama. Ela tentou discutir com eles, mas os dois foram firmes, prestando atenção agora, abrindo espaço entre ela e Pet.

“A gente dá conta agora, doçura”, Azedume disse.

Não é justo! Chimia disse com as mãos. Eu quero ficar. É por minha causa que elu está aqui!

“Você é criança”, Babosa disse, sua voz uma linha reta. “São duas da manhã, e o quadro da sua mãe está aqui no nosso quarto.” Ele balançou a cabeça, irritado. “Já chega. Já pra cama.”

Azedume revirou os olhos. “Elu está bem ali, não precisa chamar elu de quadro.”

“Eu vou chamar esse negócio do que eu quiser chamar”, Babosa retrucou, e Chimia lançou um olhar preocupado na direção de Pet, esperando que elu fosse reagir à hostilidade do discurso de seu pai. Mas Pet não se mexeu, só continuou observando os três com seu rosto implacável, seu peso alto alto alto nas tábuas do chão, transferindo-se diretamente para os pés de Chimia.

Azedume puxou Chimia para um abraço e deu um beijo em seu rosto. “Vai dormir, docinho. De manhã vai estar tudo bem, prometo.”

Chimia não acreditou nisso, mas sua bochecha estava encostada na seda macia da camisola de Azedume, e ela sentiu uma onda de cansaço. O pico da última hora começou a despencar, a adrenalina abandonando seu corpo. Azedume manteve um braço ao redor dos ombros da filha e andou com ela na direção da porta.

“Vou levar ela pro quarto dela”, disse, direcionando as palavras para Babosa, fingindo que não estava falando com Pet, pedindo sua permissão para se afastar com Chimia. Todo mundo podia sentir como a criatura estava focada na menina, sua proteção afiada cortando o ar. Azedume estava sendo cuidadosa.

Chimia se virou para olhar para Pet. Você vai estar aqui de manhã?, perguntou, só entre os dois. 

Elu assentiu douradamente. O que precisa ser caçado, deve ser caçado, não importa se é dia ou noite, não importa quanto tempo levar, respondeu. Vou estar aqui, menina.

Ela assentiu e deixou Azedume levá-la para seu quarto, deixou sua mãe colocá-la na cama como fazia quando ela era criança. Foi um conforto naquele instante, a lembrança de um ritual que passava a ideia de segurança.

“Onde você colocou sua touca?” Azedume perguntou quando Chimia deitou na cama e deslizou as pernas por entre os lençóis de algodão. Ela tateou debaixo dos travesseiros, depois olhou pelo quarto e apontou para uma pequena poça de cetim que estava no chão. Azedume a recolheu e esticou o elástico para cobrir o afro de Chimia. Ela a ajustou bem na testa e Chimia descansou a cabeça no travesseiro, observando a mãe, que a observava. Azedume parecia muito preocupada.

“Vai conseguir dormir, Chimiazinha?” perguntou.

Não se preocupa, Chimia sinalizou. Estou bem. Foi uma mentira quase convincente.

A mãe suspirou. “Desculpa mesmo pelo quadro. Não era pra isso acontecer.”

Chimia encolheu os ombros e conseguiu dar um sorriso. “Elu não é tão assustadore assim.”

Azedume respondeu com um sorriso triste. “Minha menina corajosa”, murmurou. Por um instante, pareceu que ela queria ficar com Chimia, assegurar que ela estava bem de verdade. Houve uma época em que ela sentava ao lado da cama de Chimia e lia livros de N. K. Jemisin até Chimia adormecer, e só ia embora quando o sono já estava pesando no quarto. Mas dessa vez Chimia percebeu como a presença de Pet estava incomodando Azedume, como ela precisava sair e lidar com isso. Chimia sabia que a mãe ia exigir respostas, explicações, que as coisas se encaixassem num padrão que ela pudesse aceitar racionalmente. Azedume sempre tinha a necessidade de organizar, arrumar tudo, e naquele momento Pet era uma explosão de pontas soltas que ela não podia ignorar. Chimia decidiu perdoá-la por deixar o quarto.

“Boa noite, amada.” Azedume apagou a luz e fechou a porta quando saiu. Desde criança, Chimia odiava que a luz do corredor entrasse no quarto; tinha sempre preferido que a noite a envolvesse em sua escuridão. Ouvindo a música dos passos da mãe se afastando pelo chão de tábuas, Chimia exalou, soltando o ar que estava preso em seu peito, e olhou para o teto, o ar se desenrolando de sua boca para o nada ao seu redor. Ela sentiu os pulmões instáveis, agitados. Tentou imaginar Azedume e Babosa sozinhos com Pet, o tamanho de Pet preenchendo o quarto, a raiva assustada do pai batendo nele inutilmente. Eles iam ficar bem; ela sabia que iam ficar bem. Pet não ia machucá-los. Elu não machucava nada que não estivesse caçando, de algum jeito ela já sabia e confiava e acreditava nisso, e além disso... o que elu estava caçando estava na casa de Redenção.

A imagem do melhor amigo flutuou pela mente de Chimia: seu sorriso, suas mãos enfaixadas depois dos treinos de luta. Será que ele estava sendo machucado pelo monstro neste instante? Por que ele não tinha dito nada para ela? Ou talvez nada tivesse acontecido ainda, talvez Pet estivesse aqui para impedir que alguma coisa acontecesse. Isso aplacou um pouco a ansiedade de Chimia, mas não muito. Redenção sabia se cuidar, ou ela esperava que sim. Ele lutava desde menino; era rápido e forte, e quem conseguiria machucá-lo? E quem iria querer machucá-lo? Ele era feito de nada além de delicadeza. Mesmo quando lutava, Redenção lutava para celebrar a beleza do que seu corpo conseguia fazer, pela fragilidade de ser humano, pela força e vulnerabilidade emaranhadas em ser de carne. Não era pessoal; não tinha nada a ver com ego. Tinha a ver com estar vivo. Ela lembrou de quando ele tinha explicado, depois de ela perguntar por que ele amava uma coisa que era tão violenta.

“Eu não tenho violência nas mãos”, ele respondeu, colocando os punhos na frente do rosto. Ele e Chimia estavam deitados num morro coberto de grama atrás da escola, um que eles gostavam de descer rolando, observando os solavancos e pulos do céu azul-soluço enquanto a gravidade brincava com seus corpos. Chimia estava com a cabeça em seu ombro, e Redenção cheirava a grama cortada e sal. Quando a voz dele tinha engrossado e os ombros alargado, e a garganta crescido o pomo de Adão, Chimia tinha ficado fascinada – era isso que teria acontecido com ela em outros tempos, outra vida. Ela o observou virando os pulsos para olhar para as palmas e as costas das mãos, com algumas cicatrizes que marcavam os nós dos dedos.

Você luta, ela tinha dito. É claro que você tem violência nas mãos, foi o que ela quis dizer.

Redenção ouviu o que ela não tinha dito, e balançou a cabeça. “Aqui”, disse, batendo no peito. “É aqui que ela está, e eu olho pra ela e transformo em outra coisa. Mesmo quando eu estou lutando, não é pra extravasar isso. Principalmente quando eu estou lutando.”

Chimia fez uma cara e ele segurou as mãos dela, correndo os tendões que corriam por seus dedos.

“A gente pensa que é muito forte”, ele explicou. “Tem gente que quer mostrar como é forte quando luta, querem provar isso destruindo a outra pessoa.”

E você não?

Ele dobrou os dedos dela um por um, estalando todos. “Pra quê? Nós dois estamos vivos quando lutamos. Somos magníficos; estamos testando nossas vidas, um contra o outro. Quão rápido a gente vive? Com quanta destreza a gente vive? Com quanta dureza, resiliência? A gente está vivo porque pode se machucar; estamos vivos porque nos curamos. Eu acho lindo. É por isso que a gente luta.” 

Chimia sorriu. Foi o tio Hibisco que te ensinou isso?

Hibisco era o treinador de Redenção, um homem alto com músculos que pareciam charque, duros e magros, mais rápido do que uma cobra dando o bote, e, acima de tudo, um anjo de Lucille. Ele era um dos raros exemplos de pessoas que haviam sido peças-chave para a revolução, mas escolhido não se envolver em papéis de liderança depois de tudo. “Eu só queria que a gente se libertasse”, ele sempre dizia. “Fui útil no momento.” Quando as pessoas perguntavam se ele se envolveria de novo, ele só encolhia os ombros. “Me chamem quando a gente precisar lutar”, respondia.

Hibisco também não gostava de falar da revolução; não tinha nenhum interesse em reviver os velhos tempos. “Eles ficaram pra trás por um motivo” dizia. Havia boatos sobre onde tinha aprendido a lutar daquele jeito, o que tinha feito durante a revolução, por que não queria falar do assunto. Quando Azedume disse para Chimia que anjos tiveram que fazer coisas sombrias, coisas difíceis, Chimia pensou em Hibisco e em como os olhos dele às vezes pareciam pedrinhas tristes encrustadas em seu rosto. Ele não tinha filhos, só uma esposa, Vidro, que era dona de um pequeno SPA ao lado da academia de Hibisco, onde ele treinava Redenção e algumas outras crianças.

“Hibisco tem me ensinado várias coisas”, Redenção respondeu. “O que levar pra dentro do ringue, o que deixar pra fora. É um bom jeito de pensar na vida.” Os dois ficaram deitados na grama até o frio da noite começar a cair, e aí foram para casa – Chimia para seu chão de tábuas sussurrantes e Redenção para o que Chimia agora via como uma armadilha doce, a casa dele, que era porto para um monstro. 

Ela se virou na cama e deixou um braço pendurado para fora, os dedos pairando rentes às tábuas no chão. Era outro jeito de escutar a casa, encostando nela, sintonizando as vibrações que estavam vindo do quarto dos pais. Elas estavam fracas, deliberadamente; Azedume e Babosa provavelmente não queriam que ela acordasse nem se assustasse. Mas Chimia ainda conseguia sentir o medo e a ansiedade, como um amargor absorvido pelo chão, circulando pela casa. Ela conseguia sentir o peso frio de Pet, indiferente ao desespero de Azedume e à raiva de Babosa. Elu permanecia calmo mesmo quando as emoções dos pais dela subiam e oscilavam, reviravam e cuspiam. Pet nunca deixava de ser uma linha reta, cantarolante, imóvel.

Por fim, quando os sons produzidos por Azedume e Babosa ficaram cansados, até suplicantes, Pet se moveu, mas apenas para desaparecer. Chimia sentiu que elu tinha ido embora. Não, não embora... elu tinha se mudado. Pressionou os dedos ainda mais contra o chão. Ah, para o estúdio. Talvez elu estivesse fingindo que era um quadro de novo. Chimia queria ficar acordada e pensar no que podia fazer, no que eles tinham falado depois de ela sair do quarto, mas estava cansada, como se um cobertor feito de mundo estivesse em cima dela. Recolheu a mão e a deslizou para o lugar fresquinho debaixo do travesseiro, o sono a tragando como uma onda.

Azedume e Babosa estavam na cozinha quando Chimia desceu de manhã, ainda de pijamas. Ela tinha escovado os dentes e dividido os cabelos em quatro tranças improvisadas depois de umedecê-los com água, tudo para evitar descer as escadas e encarar a conversa que sabia que estava à espreita, aguardando. Era raro para Chimia se sentir isolada dos pais – aqueles momentos em que ela era lembrada de que ainda que de muitas maneiras eles fossem uma unidade de três pessoas, de outras, e mais antigas, Azedume e Babosa eram uma unidade de duas pessoas, e ela, Chimia, era um adendo. Um adendo amado e querido, sim, mas ainda um adendo. Essa manhã era um momento assim.

Chimia sabia que eles tinham conversado e chegado à alguma decisão enquanto ela dormia – a casa estava levemente ansiosa, mas, no fundo, firme, refletindo os sentimentos barulhentos dos dois – então já estava pronta para o que quer que eles fossem contar sobre Pet. Ela tinha esperança de eles não estarem bravos pelo que havia acontecido à noite, por ela ter se cortado no quadro e não ter contado para eles, por uma criatura tê-los arrancado de seu sono. Ela entrou na cozinha e fez uma cara quando viu os pais. Os dois pareciam frágeis demais; ela não gostou nem um pouco do jeito como a fadiga tinha marcado seus olhos com círculos escuros. Azedume estava colocando mais café na xícara, vestindo uma regata e shorts cinzas, suas pernas longas se estendendo para fora deles. Plantas cobriam as paredes, e a claraboia banhava de sol matinal a mesa que ficava no centro do cômodo. Ela estava sempre coberta das suculentas que Azedume não parava de comprar na feira de agricultores e que Chimia tentava relocar para outras partes da casa, para que pudessem usar a mesa. Babosa estava no fogão, de pés descalços e vestindo um jalabiya amassado, mexendo alguma coisa numa panela. Havia uma tábua de corte ao seu lado, coberta de cascas de cebola, pontinhas de pimentas, e limões espremidos. Chimia sentiu o cheiro do buljol de peixe que ele estava fazendo. Quando a ouviram entrar, os dois se viraram e sorriram de um jeito feito para esconder a preocupação que estavam sentindo, mas falhando miseravelmente.

“Bom dia, minha filha.” Babosa colocou uma porção de buljol num prato, jogou umas folhas picadas de chicória por cima, e o entregou para Chimia. Também tinha avocado fatiado e coberto por um fio de suco de limão e três torradas cortadas na diagonal, já com manteiga. “Se você quiser mais, é só pegar”, ele disse. Chimia sinalizou um agradecimento rápido e sentou-se à mesa, tirando uns cactos pequenos e coloridos do caminho. Azedume sentou-se com ela, segurando a xícara de café com as duas mãos de dedos longos.

“Dormiu bem, docinho?”

Chimia fez que sim, empilhando o buljol e o avocado em cima da torrada. Ela ainda estava sentindo a presença remota de Pet no estúdio.

Babosa sentou também, deixando seu prato vazio em cima da bancada. “A gente quer conversar sobre o que aconteceu ontem à noite”, disse.

Azedume olhou feio para o marido. “Relaxa. Deixa a menina comer antes.”

Eu estou bem, Chimia disse. Ela só queria que isso acabasse logo.

O pai colocou a mão em seu ombro. O pânico da noite anterior não estava mais presente, substituído por uma obstinação preocupada. Chimia conhecia bem a expressão; já a tinha visto no rosto dele em diversas consultas médicas. Era a expressão que ele usava quando canalizava seu medo de tudo num único foco: protegê-la; quando ele tomava decisões que aliviavam sua ansiedade com sua firmeza, sua certeza.

“A gente tem uma coisa pra te contar”, ele disse, e olhou para Azedume e de volta para Chimia, antes de respirar fundo. “Essa não é a primeira vez que uma coisa assim acontece com alguma obra da sua mãe.” Ele parou, preparando a voz para dizer mais. Pareceu difícil. “Há muito tempo, quando a gente era um pouco mais velho que você, talvez tivéssemos sua idade”, continuou, “alguma coisa atravessou uma pintura.” Chimia observou o rosto do pai ser tomado gradualmente por uma tristeza perversa, mas calma. “É estranho lembrar tão bem de tanta coisa depois de todo esse tempo, das sensações, do que aconteceu depois”, disse, sua voz ficando mais baixa. “Eu ainda desejo, todos os dias, que a gente consiga esquecer.”

Chimia deu uma mordida na torrada e olhou para a mãe com os olhos arregalados, sem querer quebrar a mágica das lembranças do pai. A reação dos dois na noite anterior já havia contado parte dessa história, mas, ainda assim, ouvi-la relatada diretamente era outra coisa. Azedume pescou a curiosidade crescendo dos olhos de Chimia e fez que não com a cabeça.

“Os detalhes não importam”, disse. A tristeza estava em seus olhos também, mas ela estava se armando contra o sentimento, guardando-o numa caixa mesmo enquanto falava dele. “Saiba apenas que muita coisa aconteceu por causa disso. Muita gente se machucou. Eu não quero que você tenha que fazer as escolhas que eu tive que fazer.”

“Era uma época diferente”, Babosa interrompeu, rápido. “A gente tinha monstros pra caçar; essa parte a gente entendia. Mas Lucille mudou. Esse aí deve estar no lugar errado.”

Azedume concordou. “A gente acha que a criatura cometeu um erro, entende.”

“Um erro perigoso.”

“Elu saiu no tempo errado, só isso.”

“Elu só precisa voltar agora”, Babosa disse. “Foi um mal-entendido.”

Chimia olhou de um para o outro, esperando pelo resto da conversa. Os pais estavam trocando olhares cheios de palavras não ditas; Azedume colocou a xícara de café na mesa e se inclinou para frente. 

“Sabe como a criatura saiu do quadro, Chimiazinha?”

Chimia limpou as migalhas de uma das mãos e sinalizou uma correção. Pet. 

Azedume parou, as sobrancelhas franzidas. “Oi?” 

Chimia quase revirou os olhos, soletrando mais devagar. P. E. T.

“Como assim, ‘pet’?” Babosa também se inclinou sobre a mesa. “Você viu um bichinho, algo assim?”

“É o nome delu”, Chimia disse, o som de sua voz inesperado no ar da cozinha.

Os dois sentaram retos, surpresos, depois se olharam de novo. Chimia suspirou e voltou para sua torrada. Eles tinham conversas tão barulhentas ao seu redor mesmo quando não usavam palavras, como se ela não entendesse todos os outros tipos de linguagens que não precisavam de sons. Essa, a que estavam falando com os olhos, estava dizendo que agora estavam ainda mais preocupados do que antes, agora que sabiam que Pet tinha um nome. Então tinha que ter alguma coisa nesse nome que incomodava os dois. Talvez fizesse Pet parecer mais com um indivíduo, não apenas uma criatura aleatória que tinha saído de um quadro. Talvez tivesse alguma coisa a ver com o que tinha acontecido antes com outra obra de Azedume. Chimia não tinha ideia, e conseguia perceber que os pais estavam ocupados, pensando dentro de uma bolha pequena e separada que era feita para protegê-la, mas não a incluía, a bolha que era o relacionamento deles, o casamento deles, que, de algum modo, não tinha nada a ver com ela. Ela nem tentou interferir. Sentiu o salgadinho do buljol em sua boca, misturado ao avocado e a pedacinhos de cebola e torrada. Chimia se concentrou nisso e esperou até eles decidirem o que iam ou não iam contar para ela.

“Como você sabe o nome delu?” Babosa perguntou. “Foi você que deu?” 

Ah, ainda sobre o nome. Chimia encolheu os ombros. Elu me disse.

“Elu te disse que tem um nome?” Azedume perguntou.

Quase, mas, tecnicamente, não. Me disse como era pra chamar elu, Chimia respondeu. Como você era chamado e qual era seu nome eram coisas diferentes, isso ela sabia.

Babosa estava com o rosto franzido, focado nela. “Você não tem medo delu?” perguntou.

Chimia encolheu os ombros de novo, mas não disse nada além disso. Era óbvio que o medo que os pais sentiam de Pet era diferente do dela. Ela nunca tinha conhecido nada como elu antes, nunca tinha visto uma pintura arrebentar as cordas daquele jeito, mas ele, sim. Talvez fosse por isso que eles tinham mais medo: eles sabiam de coisas que ela não sabia, coisas que eles não queriam compartilhar, coisas que estavam conectadas a Pet em padrões que Chimia ainda não conseguia enxergar. Mas tinha alguma coisa errada nessa história. Eles estavam tratando Pet como se elu fosse perigose, e não é que não fosse – Chimia já havia sentido o bastante da aura ameaçadora que Pet escondia bem para saber que, sim, Pet era perigose. É só que... ela sabia que elu não era um perigo para ela. E aparentemente era nisso que ela e os pais divergiam. 

Azedume pegou a mão de Chimia e a virou para examinar o curativo em sua palma. Chimia encarou os olhos da mãe, poços escuros.

“Você cortou sua mão no estúdio, ent?” Azedume perguntou num tom gentil.

Chimia assentiu e a mãe deu um tapinha em sua mão, soltando-a. Babosa estava visivelmente abalado, mas manteve a boca fechada.

“É assim que acontece”, Azedume sussurrou. “Um chamado de sangue.”

O que isso significa? Chimia perguntou.

“É o que traz elus pra cá”, Babosa disse. Sua voz estava tão tensa que Chimia ficou surpresa por não estar trêmula. “A gente nunca foi atrás de todos os detalhes de como acontece; aquela primeira vez já foi o bastante.”

Mas vocês sabiam que era sangue, Chimia disse. Ela assistiu aos olhos deles escorregando novamente até uma memória turva, o arrepio sutil debaixo da pele de Azedume. O que quer que fosse, doía.

“A gente sabia”, a mãe disse, com um ponto final que barrou quaisquer outras perguntas. “Mas escuta aqui. Você pode reverter isso. Mandar elu de volta.”

“Elu precisa te obedecer”, Babosa complementou.

Compreensão encontrou seu lugar na cabeça de Chimia. Por causa do sangue, disse.

Os dois olharam para ela, tristes. “A gente não quer te pedir uma coisa dessas”, Azedume disse. “Mas depois que você mandar elu de volta, fica tudo bem, tudo tranquilo, certinho.” 

Babosa colocou a mão no ombro de Chimia de novo. “Você só precisa dizer pra elu, e elu tem que te obedecer. E pronto. Kp?m.” Ele estalou os dedos, um projétil de som atingindo sua palma.

Ela sentiu o quanto ele queria que isso fosse verdade, o quanto os dois queriam. Eles não sabiam sobre Redenção, mas Chimia já tinha entendido que isso não ia importar. Em algum momento da noite passada, eles tinham decidido que Pet estava errado e que Chimia estaria mais segura se elu não estivesse ali. Eles não acreditariam em Pet, nem mesmo por Redenção. Adultos eram assim na maior parte do tempo, intransigentes quando tinham alguma coisa para proteger.

E se vocês estiverem errados? ela disse, as mãos voando. Elu disse que o monstro está na casa do Redenção. E se tiver alguma coisa ruim acontecendo lá? Ela ficou muito surpresa consigo mesma por ter contado para eles, mas tinha que tentar. Se a segurança de Redenção estava em jogo, então valia a pena, essa tentativa desesperada de fazê-los abrir os olhos e mudar de ideia.

Chimia entendeu que tinha perdido quando Azedume apenas sorriu e acariciou o rosto dela, como uma pluma breve. “Elu sabe que o Redenção é muito importante pra você”, a mãe disse. “Não me surpreende que tenha dito uma coisa dessas, pra te convencer a deixar elu ficar.” 

“Nós já fizemos isso antes”, Babosa disse. “Você tem que confiar na gente, meu amor.”

Chimia sentiu sua cabeça pesar debaixo do amor piscante dos pais; afastou o prato para longe sem nem ter encostado em metade da comida, e sentindo a outra metade azeda no estômago. OK, sinalizou e se levantou. Azedume também se levantou, retorcendo as mãos. Os três sabiam que Chimia estava prestes a ir até o estúdio, onde Pet estava esperando, fosse no ar do cômodo em si ou no ar que ia além dele, do outro lado.

“Eu posso ir com você”, a mãe ofereceu, mas Chimia balançou a cabeça, recusando. Ela sentiu seus olhos pesados em suas costas ao sair da cozinha, e sabia que eles teriam se sentido melhor se ela tivesse dito alguma coisa, qualquer coisa, que mostrasse que ela compreendia sua decisão e que tinha escolhido estar ao lado deles, novamente uma unidade de três. Mas Chimia saiu da cozinha em silêncio, porque a única coisa que estava sentindo no peito era um amargor sutil, o sentimento de estar encurralada, de não ser ouvida. Eles nem tinham se importado quando ela falou de Redenção, e ela já esperava por isso, mas, mesmo assim, foi uma decepção, ser ignorada com tanta facilidade. Babosa e Azedume haviam decidido como uma unidade de dois – então, podiam lidar com a própria decisão, os dois, sozinhos. Chimia subiu até o estúdio, sentindo que estava prestes a cair no choro. Não conseguia entender se era por medo ou tristeza ou raiva ou frustração; mas estava ali, logo atrás de seus olhos.

A porta do estúdio estava bem fechada, e Chimia respirou fundo antes de virar a maçaneta. A porta se abriu silenciosamente, e quando ela entrou, sentiu a presença de Pet se acumular, seus ruídos grunhindo pelas tábuas do chão até as solas de seus pés. Chimia fechou a porta e olhou ao redor.

Pet saiu de um canto, ainda enorme, ainda com seu pelo dourado e manchado, ainda com seus chifres cobertos de sangue seco.

“Veio me banir, menina?”

É óbvio que elu já sabia. Chimia encolheu os ombros e observou a textura de seu rosto.

“Veio me apagar”, elu continuou, sua voz deixando redemoinhos de fumaça no ar. “Veio para me empurrar para dentro do escuro, para longe dos olhos, eu faço barulho demais, digo coisas barulhentas demais, minha aparência é barulhenta demais. Seus pais acham que se você me apagar, você vai apagar o interior da minha boca, as coisas que eu trouxe e que moram aqui. Eles não sabem, eles sabem só o bastante para querer que eu suma, eles conhecem o formato da coisa a partir das margens. O que você acha, menina?”

Chimia ficou olhando para o chão, concentrando-se numa manchinha de tinta azul que fazia parecer que o céu tinha sangrado e ninguém tinha limpado a tempo. “Acho que eles estão com medo”, disse.

Pet inclinou a cabeça para trás e para frente, tombando os chifres, expondo a garganta coberta de penas douradas, e depois curvando-a para frente.

“Hmmm”, disse. “E o que mais você pensa? Você quer dizer as palavras, as palavras de ataque, as palavras que apagam?” Elu sentou-se cuidadosamente na frente dela, desviando de sua tela rasgada no meio do cômodo, dobrando duas pernas enormes e musculosas e relaxando os braços. Elu deixou as mãos soltas, as garras metálicas produzindo ranhuras sutis enquanto Pet se ajeitava até ficar confortável no chão. “O que você quer, o que você vai fazer, quem é você?”

O chão do estúdio era um marrom angustiante ao redor da mancha de céu. Chimia fechou as mãos em punhos e apertou. Ela nunca tinha escondido nada dos pais antes, nada que importasse. Era difícil guardar segredos; era preciso monitorá-los, regular como eles se moviam por seu corpo, tomar cuidado para que não desviassem e pulassem para fora da boca. Também nunca tinha desobedecido os pais, não desse jeito, não de um jeito que importava. Isso a fez se sentir isolada e sozinha. Pet continuou olhando para ela sem olhos.

Chimia fechou os seus e reuniu os pensamentos, tentando se concentrar. Ela não estava sozinha; Pet estava ali. Se ela se separasse dos pais, não seria, de fato, eles dois e ela sozinha; seriam dois e dois, se ela não mandasse Pet embora. Mas, o mais importante: Pet estava aqui por um motivo.

Havia um monstro na casa de Redenção.

Mesmo que Pet estivesse errade, como Azedume e Babosa achavam que estava, ela não podia arriscar. Era um risco grande demais. Era seu melhor amigo; era Redenção. E se Pet estava certe, e havia um monstro lá, isso queria dizer que ninguém sabia, que não tinham pegado quem quer que fosse, e Redenção ainda estava em perigo. 

Pensando por esse lado, a escolha era óbvia. Seu pai e sua mãe sumiram. Chimia abriu os olhos e viu manchas coloridas pairando.

“Preciso que você fique”, respondeu.


CAPÍTULO 5

No final da manhã seguinte, Chimia estava fazendo twists nos cabelos em seu quarto, passando manteiga de karité nas palmas e aplicando-a em seções enquanto música soca tocava em seus alto-falantes. Pet estava parado num canto, a cabeça se movendo sutilmente ao seguir seus braços, observando-a. Elus estavam se comunicando sem som; Chimia não queria que os pais soubessem que Pet ainda estava por ali, que ela os havia desobedecido, e como Azedume e Babosa não sentiam a casa do jeito que Chimia sentia, ela conseguia esconder Pet num casulo mudo.

E agora? perguntou. Como fazemos?

Pet foi parando de mover a cabeça para se concentrar nela. O primeiro passo para ver é ver que há coisas que você não vê, disse.

Chimia parou e fez uma cara. Não entendi.

A criatura suspirou e eriçou os pelos por um momento. Se você não sabe que há coisas que não vê, então você não vai ver, porque não espera que elas estejam lá. Você acha que vê tudo, então acha que o que vê é tudo o que há para ver.

Então, tem coisas escondidas? Chimia perguntou. E você não consegue encontrar, a não ser que procure... tipo, tem as coisas que eu vejo, mas existem outras?

Pet assentiu, aprovando. Sim, existem outras. Existe o não visto, que espera ser visto e existe apenas nos espaços que nós admitimos que ainda não vemos.

Chimia voltou a se concentrar em seus cabelos, espalhando óleo de rícino nas pontas e desfazendo alguns nozinhos. Então você vai procurar as coisas não vistas, já que você está aqui para caçar e tudo mais.

Pet ficou em silêncio e passou a emanar um certo desconforto.

Chimia se virou para elu, limpando as mãos nas calças. Eu disse, você vai procurar, né? É o seu trabalho, é para isso que você está aqui. Eu te trouxe para cá, e você vai cuidar do Redenção.

Pet grunhiu. Não exatamente, menina.

Como assim, não exatamente?

Estou aqui para caçar, sim. Mas caçar sozinho? Não. A criança que chamam de Redenção é alguém com quem você se importa, e você é importante na caçada pelo monstro na casa de Redenção.

Chimia hesitou. Eu não quero caçar ninguém, disse. Era para essa ser sua missão!

Pet encolheu os ombros, as omoplatas metálicas reluzindo quando as penas se transpassavam umas sobre as outras. Eu não tenho permissão para me mover com tanta liberdade neste mundo, disse com um tom amargo que se acumulou, oleoso, no ar entre os dois. É por isso que você é importante: deve haver alguém como eu caçando; e deve haver alguém caçando que seja humano, que possa ir aonde eu não posso, ver o que eu não vejo.

Então o que você faz? Chimia explodiu, as palavras pesadas de tanto desdém sobre um esqueleto de medo. Ela não queria dizer que Pet era inútil, não diretamente, mas a palavra estava escondida debaixo da pergunta, e Pet entendeu.

A criatura soltou um grunhido baixo do fundo da garganta e mudou sua linguagem corporal, pequenas alterações que sangraram pura ameaça por todo o quarto. Chimia se encolheu – havia se acostumado com a versão abrandada que Pet vinha apresentando, uma versão que a permitia esquecer, mesmo olhando para elu, o que elu era, exatamente. Um horror que havia saído da noite e entrado em sua vida.

Eu faço o que você não pode fazer, Pet rosnou.

Chimia desviou o olhar; era impossível não desviar. Suas mãos estavam tremendo levemente quando ela se virou de volta para o espelho, tentando parecer calma e não olhar para o reflexo de Pet. Ela não queria demonstrar que estava com medo. A música soca continuou tocando enquanto ela cuidava de mais uma seção do cabelo, tambores de aço e percussões frenéticas se debatendo no ar, e sua espinha formigando. Pet deu um suspiro e se acalmou, embainhando a ameaça que estava emanando. O ar se aquietou numa paz hesitante.

Sei que é difícil, menina, elu disse. Nossas preocupações estão alinhadas: você quer que a criança que chamam de Redenção fique segura, e eu quero o monstro que ameaça essa segurança. A caçada pode levar muito tempo. Caçadores devem ser pacientes. No momento, não temos as informações necessárias. Sua missão é descobrir mais, e tudo que você precisa fazer é estar disposta a ver, admitir que há coisas esperando para serem vistas. Entende?

Chimia fez que sim, mesmo que o medo ainda estivesse como um colar emaranhado em seu estômago, pesado como ferro. Pet se aproximou dela num único passo, seu peso silencioso, como se estivesse ali, mas também não estivesse. Elu colocou a mão amputada de Azedume em seu ombro, as garras se curvando sobre suas clavículas.

Desculpa por ter feito você ficar com medo. Eu nunca faria nada contra você. Estou aqui para proteger você e quem você ama.

Chimia olhou para o rosto delu no espelho e assentiu. Não era bem de Pet que ela estava com medo, mas, sim, da missão que os dois tinham em frente, da responsabilidade, de esconder tudo de seus pais.

Vai ficar tudo bem, Pet disse. Você só precisar olhar. Se houver algo para ser visto, você verá. 

Mas onde eu devo olhar? Chimia perguntou. Eu nem sei o que estou procurando.

A voz de Pet se desenrolou em sua cabeça, profunda e ressoante: É simples. Comece com seu amigo. Procure por alguma coisa que você não tenha visto.

A conversa foi interrompida pela voz de Azedume, viajando pelo corredor e entrando no quarto, perfurando seu mundinho secreto. “Você ainda quer uma carona, Chimia? Estou saindo agora.”

“Aonde ela vai?” a voz de Babosa veio da sala de estar, abafada.

“Você sabe que ela e aquele menino veem algum filme todo final de semana.” Azedume levantou a voz para chamar novamente. “Chimia!”

Chimia fechou os olhos e resmungou. Ela odiava ter que gritar, mas também não queria que a mãe viesse até o quarto. “Já vou!” berrou de volta, aí abriu os olhos e olhou para Pet, perguntas pela metade embolotadas debaixo da língua.

A criatura já havia desaparecido, deixando-a no quarto vazio com as pontas dos dedos engorduradas. Ela finalizou a última seção apressadamente, pegou o celular e correu para encontrar Azedume.

A mãe tocou seu rosto delicadamente. “Está tudo bem, doçura?”

Chimia assentiu, mas Azedume continuou olhando para ela.

“Você está chateada com a gente porque a gente te fez mandar aquela criatura embora? É muita coisa pra processar, isso que aconteceu. Quer falar sobre?”

Chimia balançou a cabeça, evitando olhar a mãe nos olhos, mesmo ao sentir a preocupação de Azedume cantando em sua pele. Ela ainda não tinha perdoado os pais completamente por terem ignorado o aviso de Pet daquele jeito, por não estarem com ela nessa caçada. Talvez não os perdoasse até Redenção estar seguro, e quem sabe nem assim. As duas ficaram em silêncio no caminho até o cinema; o único som era o vento contra as janelas.

Quando chegaram, Redenção estava na calçada, esperando, alto e esbelto como corda de chicote. Chimia sentiu uma explosão de alívio, grande e luminosa, quando o viu. Ele estava bem. Mesmo que Pet estivesse certo e alguma coisa horrível vivesse em sua casa, naquele momento, Redenção estava ali, e estava bem. Chimia deixou a mãe lhe dar um beijo na bochecha, depois saiu do carro direto para o abraço do melhor amigo. Os abraços dele eram seus favoritos, sólidos e fortes e nunca pela metade. Ela engatou o braço no dele ao entrarem no cinema, sentindo a carne de seu bíceps. Ele está seguro, pensou. Agora, ele está comigo e está seguro. Se continuasse dizendo isso, ela se perguntou se as palavras se transformariam num encantamento que perduraria quando ele fosse para casa.

Chimia suspirou quando encontraram os assentos, feliz pela atmosfera escura da sala grande, a luz artificial da tela que ia do chão ao teto, curvando-se sobre eles. Era um segredo lindo e um lugar público. Redenção reclinou a poltrona e olhou para ela. Está tudo bem? perguntou com sinais.

Tudo certo. Ela deu um sorriso, mas sabia que não tinha sido convincente. Eles eram amigos há tempo demais.

Redenção arqueou uma sobrancelha e pegou uma de suas mãos. “Quando você quiser conversar, vou estar aqui”, sussurrou. A luz refletia azulada de sua pele escura, e Chimia deu um tapinha em seu rosto, acariciando a linha de sua bochecha com o polegar.

Obrigada.

Ela não tinha nem ideia de como poderia começar a falar de tudo que tinha acontecido em sua casa, como poderia explicar Pet e o aviso que ele havia trazido consigo. Como seria possível explicar que uma criatura estava indo caçar na casa dele? Ou que a chegada de Pet a jogara para fora do mundo em que vivia e a deixara flutuando num não lugar desconfortável? Tudo parecia igual, mas nada estava igual. Ir ao cinema era uma fuga para um grande casulo de histórias, um passo para longe do lado de fora. O som afogava todo o resto, as paredes os isolavam por algumas horas, não havia necessidade de falar nem pensar. Chimia fingiu que tudo havia parado, e no espaço dessa pausa, ela pôde respirar.

Chimia esfregou os braços quando saíram do cinema depois do filme; a sala estava gelada, e às vezes o implante hormonal em seu braço doía quando ela ficava com frio. Redenção bocejou e se espreguiçou. “Quer ir lá em casa?” perguntou.

Claro que sim, respondeu. Eles trocaram um sorriso e saíram pela calçada, Redenção assoviando, os braços soltos ao lado do corpo. Chimia colocou as mãos nos bolsos, aterrando-se na maciez do algodão. Era estranho estar indo na casa dele agora que sabia o que sabia, quase como se fosse uma espiã. Coletando informações para Pet. Ela não gostava de ter segredos com Redenção, mas ainda não era o momento de contar para ele sobre Pet. Não que contar fosse funcionar – você tinha que ver Pet para aceitar que elu era real neste mundo; contar nunca seria o bastante. Palavras não são o bastante em muitas situações. Além disso, Chimia queria ter certeza de que realmente havia alguém perigoso na casa – não perigoso como Pet, que parecia um perigo honrado, como uma espada de fogo, mas, sim, algum perigo tradicional, monstruoso.

Os anjos tinham levado muito tempo para se livrar desse tipo de perigo em Lucille; foi uma luta que começou décadas antes de Azedume nascer, até. A revolução foi lenta e enfadonha, mas tinha peso, e esse peso criou um embalo, e quando esse embalo finalmente se lançou para frente, foi com uma enorme força acumulada. Essa força levou monstros que trabalhavam na esfera pública, supostamente para o público, mas foi ainda mais longe, para dentro de casas e escolas. O movimento afetou a todos; produziu mudanças. As pessoas começaram a acreditar nas vítimas, e quando ficou óbvio que agora era seguro denunciar monstros, mais e mais pessoas fizeram exatamente isso. Monstros sempre tentavam se desculpar quando eram pegos, usavam umas palavras evasivas que já tinham funcionado antes. Eles pensaram que seria o bastante, que algum tempo ia passar e eles seriam recebidos de volta como se nada tivesse acontecido. Estavam errados. Não havia como se desvencilhar das repercussões trazidas pelos anjos, a justiça nascendo como o sol por trás das montanhas numa manhã esplendorosa.

Foi tanta terapia, tantos tratamentos, tanta reabilitação pela frente. Tantas melhorias a serem feitas, alternativas de como a justiça podia ser diferente. Não era nada fácil tentar reestruturar a sociedade, encontrar o pus fervilhando debaixo das feridas, afastar a carne para expurgá-lo. Chimia já tinha ouvido as histórias sobre como foi horrível aceitar a verdade de quantos monstros existiam em Lucille – os públicos, os privados, os camaleões, os solitários e improvisados, os carismáticos e sorridentes. Foram muitos desafios; por exemplo, encontrá-los era uma coisa, mas impedir que se criassem era outra completamente diferente. E o trabalho de tratar as feridas que eles haviam causado não parecia ter fim. Azedume já havia contado para Chimia um pouco sobre isso, mas só um pouco. As histórias pareciam escaldar sua boca.

“Você não tem ideia de como eu e o seu pai ficamos felizes”, ela explicou para Chimia, “de te trazer pra um mundo onde você não ia ter que se preocupar com essas coisas.”

Chimia tinha pensado que era sortuda, na época, e talvez ainda fosse sortuda agora, mas sorte não queria dizer muito quando havia a chance de um monstro ter passado despercebido, ou de um ter se criado apesar dos desmontes liderados pelos anjos. Eles tinham feito tudo que podiam para desmantelar estruturas inteiras, aquelas que criavam monstros. “Você tem que matar as estruturas, chegar nas raízes”, tinham dito, “e só aí Lucille vai estar segura.”

Mas alguma coisa devia ter escapado, ter dado errado, porque agora Pet estava ali, ume exterminadore caçando o monstro erva daninha que havia brotado no jardim reformado que era Lucille, um perigo solto e secreto. Suas sementes e seus galhos estavam se embrenhando pelas paredes da casa de Redenção, e Chimia não tinha ideia de como como iria saber que partes eram boas e que partes eram monstros, se elas estivessem iguais a como tinham sido sua vida inteira.

Quando chegaram à casa de Redenção, Chimia já tinha reunido todos os gramas de coragem que conseguiu encontrar. Ela estava numa missão, e tudo que precisava fazer era o que Pet havia sugerido: tentar ver mais do que via antes. Observar mais atentamente coisas que ela antes não pensava que existiam. Seria como ter novas lentes nos olhos, trocar o filtro pelo qual ela enxergava tudo que existia ao seu redor; mas Chimia estava pronta. Esse era seu papel na tarefa de ajudar seu amigo, e ela estava determinada a fazer tudo do jeito certo.

Redenção abriu a porta da frente e Chimia o seguiu para dentro de casa. Os dois foram quase derrubados pelo irmão mais novo do amigo, que estava correndo a toda velocidade pelo hall de entrada e segurando um skate, seu cabelo crespo amassado debaixo de um capacete.

“Ei, ei, ei!” Redenção pegou o irmão pelos ombros. “Por que você está correndo dentro de casa, Musgo? Você sabe que a Mamãe não gosta disso.” 

Musgo levantou a cabeça e sorriu, um dente faltando. “Mamãe ocupada na cozinha, Mamãe nem está vendo nada! Sussurro disse que eu posso mostrar minhas manobras depois do jantar, vou praticar agora.” Ele se desvencilhou das mãos do irmão mais velho e acenou para Chimia. “Oi, Chimi. Tchau, Chimi.”

Redenção suspirou e o assistiu bater perna até virar num canto e sair do campo de visão. “Esse menino não sabe desacelerar”, disse, balançando a cabeça.

Talvez ele aprenda quando quebrar o braço de novo? Chimia comentou.

“Pff! Se não aprendeu da primeira vez, não vai ser da segunda.”

Eles tiraram os sapatos e os enfiaram na sapateira, que já estava superlotada. Música e vozes estavam se derramando para fora da cozinha, atraindo-os até lá. Chimia já estava sentindo o quentinho habitual da casa de Redenção a envolvendo como um velho cobertor macio e felpudo. Ela suspirou, e a tensão que não tinha percebido que ainda estava sentindo se desdobrou, uma flor aberta em seus ombros. Ela tinha estado preocupada que a casa fosse parecer diferente depois do que Pet disse, que talvez fosse haver uma linha maléfica pelo ar e que a agulha fosse perfurar seu coração e que talvez não conseguisse resistir por tempo o bastante para descobrir de onde ela vinha. Mas tudo parecia numa mesmice, e mesmice era bom; ela não tinha tido muita mesmice nos últimos dias.

A cozinha da casa de Redenção era amarela e enorme, com uma mesa longa de madeira de um lado e um sistema de fornos e fogão do outro, bancadas cobertas de ladrilhos verde por todo canto. Um jardim de ervas pendia das vigas de madeira do teto, e o cômodo estava cheio da família de Redenção, barulhenta, delicada e risonha. A mãe dele, Malaquita, estava sovando massa de pão numa bacia grande, as mangas de sua camisa de linho enroladas até os cotovelos, a boca escancarada em riso e os olhos apertados. Seu pai, Amado, estava sentado num banco de frente para ela, desenhando seu rosto enquanto a pessoa que havia causado seu riso, a terceira pessoa que cuidava de Redenção, Sussurro, fazia malabarismo com três laranjas e uma toranja, seus olhos focados nas frutas, a língua para fora de tanta concentração. Dois tios de Redenção estavam sentados na longa mesa, separando as pedrinhas de bandejas de feijão, enquanto seus priminhos brincavam debaixo da mesa. As tias dele provavelmente estavam no jardim sussurrando palavras mágicas para as plantas ou arrancando ervas daninhas. Os tios sorriram e acenaram quando Redenção e Chimia os cumprimentaram, depois voltaram para sua tarefa, um zumbido de conversação passeando pela madeira da mesa.

Chimia observou Sussurro pegar as frutas uma por uma, abaixando-se numa reverência profunda e dramática quando o show terminou e o ar estava vazio. Malaquita bateu palmas com as mãos enfarinhadas. “Você está arrasando, amor!”, disse.

“Mas só quatro frutas? Está na hora de subir um nível, hein, Sussu.” Redenção sorriu, provocando, e Sussurro o pegou numa chave de braço frouxa, e depois o soltou.

“Você é um ratinho mal-educado, é isso que você é. Olá, Chimia, querida. Amei os twists.”

Obrigada, Chimia respondeu com as mãos e depois deu um abraço rápido em Malaquita, sentindo o cheiro de farinha e levedura. Só ia cheirar melhor quando a massa estivesse assada e houvesse pão fresquinho para devorar. Malaquita limpou as mãos no avental de batique e retribuiu o abraço de Chimia, dando um beijo em sua testa.

“Como foi o filme?” perguntou.

Chimia fez dois joinhas e se esticou sobre a ilha da cozinha para cumprimentar Amado, que havia esticado a mão de trás do bloco de desenho, os óculos bem na ponta do nariz.

“Você fica pro jantar?” Sussurro perguntou. Chimia olhou para Redenção, que estava pegando suco de laranja na geladeira.

“Sim, óbvio”, disse. “Fica, Chimia.” Ele lhe entregou um copo cheio com polpa flutuando no topo, e ela sorriu ao pegá-lo.

OK.

“Ótimo”, disse Malaquita. “Vai ter frango spatchcock.”

Chimia arqueou as sobrancelhas. Chique.

“Nossa, sim”, Sussurro respondeu. “Malaquita vai fazer em gordura de pato.”

Amado fechou o bloco e chamou Chimia como se tivesse um segredo. “Eu coloquei umas batatas e outro tubérculos no forno”, disse, baixinho, “para nós que temos princípios e não queremos comer carne morta.”

Malaquita e Sussurro grunhiram. “Seria melhor carne viva?” Malaquita retrucou, e até os tios que estavam sentados à mesa riram. Amado lançou um olhar de sofrimento para o mundo, e Chimia se encostou numa das bancadas com um sorriso no rosto, assistindo às provocações. Mesmo quando estavam rindo uns dos outros, os pais de Redenção estavam sempre o observando com olhos de amor.

A porta de tela dos fundos da cozinha se abriu com um estrondo, e a irmã de Malaquita, Vidro, entrou, equilibrando uma caixona nos braços. Ela estava com um vestido branco leve e os pés descalços.

“Você entrou pelo jardim?” Malaquita perguntou.

“Sim, menina, estacionei ali atrás. Seus tomates estão lindos.” Vidro afastou o rosto da caixa para conseguir cumprimentar todo mundo. “E aí, gente!” 

Um coro de saudações ecoou de volta. Amado desceu do banco para ajudá-la com a caixa, e Chimia acenou timidamente do outro lado da cozinha enquanto Redenção abraçava a tia. “Cadê o Hibisco?” Vidro perguntou, procurando o marido.

Redenção franziu a testa. “Eu não vi ele por aqui, na real.” 

“Ah, ele está lá fora podando aquelas árvores pra mim”, Malaquita respondeu.

Vidro colocou uma mão na cintura e acariciou a bochecha de Redenção com a outra. “Vocês não treinaram hoje?”

O menino sorriu e deus uns socos no ar. “Já treinamos de manhã. Ele me fez correr quase dez quilômetros antes do café!”

“Iiiih, menino. Ele está te botando pra trabalhar.” 

“É, sua tia sabe como é”, Sussurro disse, rindo.

Amado se engasgou com a limonada que tinha acabado de servir, e Malaquita jogou um pano de louça em Sussurro, que desviou, ainda rindo. “Não faz esse tipo de piada na frente das crianças!” ralhou.

Vidro foi até a geladeira, dando um tapa na cabeça de Sussurro no caminho. “Você é podre”, disse.

“Mas não está mentindo.”

“Já chega, vocês dois.” Malaquita olhou feio para a dupla, depois abrandou o rosto e virou-se para Redenção. “Vá dizer para o seu tio e o seu irmão entrarem, meu bem.” Redenção assentiu e saiu pela porta dos fundos, enquanto Amado espiou por debaixo da tampa da caixa.

“Eita, aí, sim! Você fez tortas, Vidro?”

Ela riu, jogando os dreadlocks loiros por cima dos ombros e se servindo de bebida. “Deus me livre, menino. Eu comprei tortas.” Vidro tirou os vários anéis que estava usando e os colocou nos bolsos. “Quer ajuda, Malaquita?”

“Putz, sempre. Unta aquelas fôrmas pra mim? Esses aí só ficam me assistindo trabalhar.”

“Menina, pode parar de mentir.” Amado lançou um olhar afiado na direção dela enquanto colocava as tortas na geladeira. “Você não deixa ninguém além da sua irmã ajudar quando você está na cozinha.”

“Isso aí é verdade”, Vidro concordou, dando uma risadinha. Ela correu os dedos por um tijolo de manteiga que estava aberto e começou a untar as fôrmas em que Malaquita ia assar os pães. Chimia largou o copo vazio numa das bancadas e suspirou.

Talvez seus pais estivessem certos.

Talvez Pet tivesse vindo no tempo errado, se confundido sobre a casa. Ela passou os olhos por todos os rostos na cozinha, medindo a felicidade que permeava suas peles, seus dentes, o ar. Redenção e Hibisco entraram pela porta dos fundos, a tela balançando, seus braços ao redor um do outro. Musgo veio correndo logo atrás, e Sussurro o segurou, ralhando sobre mais um novo arranhão que ele tinha no braço. Os tios estavam pegando os bebês no colo, e Hibisco estava dando um beijo no ombro da esposa. Ei, Chimia, ele disse quando a viu. Como vão as coisas?

Hibisco tinha aprendido língua de sinais junto com Redenção ainda quando Chimia era novinha, para poderem conversar com ela, e isso sempre a fazia se sentir quentinha e agradecida, que ele sentisse tanto amor por Redenção que o sentimento respingasse em Chimia. Ele era como família.

Estou bem, respondeu. De boa. Hibisco sorriu, depois se abaixou junto de Sussurro para examinar o arranhão no braço de Musgo.

“A gente tem que limpar isso aí”, Sussurro estava dizendo. Musgo soltou um resmungo estridente e se desvencilhou delu, correndo para fora da cozinha. “A gente ainda vai ter que limpar isso aí!” Sussurro gritou. 

Hibisco balançou a cabeça. “Essas crianças, cara. Teimosas demais.”

“Nem me fala.” Sussurro lhe entregou uma cerveja, e Chimia deixou que a conversa dos dois sangrasse para o resto da cozinha enquanto examinava o resto do cômodo. Ela não via como isso tudo podia ser qualquer coisa além de segurança. Esse era o tipo de lar onde ela às vezes desejava viver, tão cheio de gente que você não conseguia nem imaginar estar sozinha, sentir-se sozinha, de novo. Não que ela se sentisse sozinha com Azedume e Babosa – é só que a casa deles era mais quieta, só os três, quando eram três, antes de ela ter escolhido Pet e se separar deles. Havia mais espaço na casa dela, e com mais espaço você tinha mais lugar para ser você mesma. Aqui parecia que alguém sempre estaria em cima de você, não importa aonde você fosse. Para ser honesta, Chimia sabia que em qualquer outro momento, a ideia de viver num tumulto tão amoroso a faria querer despir a própria pele e deixar seu corpo para trás em busca de algum lugar silencioso e escondido, mas naquele momento ela estava um pouco assustada e sentindo-se mais solitária do que normalmente. A ideia de estar rodeada de pessoas, com os mundos delas expulsando os seus, de ser envolta pelo barulho que elas faziam – parecia que talvez fosse um conforto.

A missão reapareceu em sua cabeça: o trabalho dela era entender onde podia haver um monstro nesta casa. Será que era uma dessas pessoas, cada uma das quais ela podia jurar que amavam Redenção com todo coração? Onde estavam aqueles não vistos que ela precisava ver? O que era para ela estar procurando?

Chimia tinha crescido com essas pessoas. Malaquita fazia seu bolo de aniversário todo ano, e até a ensinou a usar o saco de confeito brilhoso e lustroso para escrever seu nome em letras açucaradas. Sussurro a ensinara a trançar os cabelos em duas cornrows grossas, porque nem Azedume nem Babosa sabiam como fazer isso. Amado havia sentado com ela e Redenção depois de sua primeira briga séria, quando eles tinham treze anos, para mediar a conversa. Ele os ensinara a discordar, lembrando de como era importante não esquecer de, ao mesmo tempo, demonstrar carinho e respeito pela pessoa que você ama. Não fazia sentido, o que Pet tinha atravessado mundos e uma tela rasgada para anunciar.

Chimia estava lá quando Hibisco chorou depois de Redenção vencer sua primeira luta, no momento da vitória quando Redenção havia beijado seus punhos enfaixados e os estendido na direção do treinador, do meio do ringue, sangue escorrendo pela lateral do rosto, os olhos calmos e firmes. As câmeras capturaram Hibisco cobrindo a boca com uma das mãos, chocado pelas próprias emoções, com as lágrimas de orgulho debaixo de seus cílios. Chimia havia corrido de seu assento até a lateral do ringue e segurado a mão de Hibisco. Isso o surpreendeu também; ele olhou para ela e depois para Redenção, mas apertou a mão dela e não a soltou por um tempo, até esquecendo de como era forte. A mão de Chimia ficou dormente por um tempão depois, mas ela não se importou.

Depois de Chimia fazer a cirurgia, Vidro a visitou em casa de dois em dois dias, massageando seus pés e suas mãos, pingando óleos em suas têmporas e couro cabeludo, amando a menina com as mãos. Essas pessoas eram família, tinham sido família. E agora Pet estava dizendo que uma delas era um monstro? Lá, na luz daquela cozinha, Chimia não via nada disso, não conseguia acreditar. Pet tinha que estar errade, decidiu. Sim, não havia outra opção. Ela ia ter que dizer isso para elu quando chegasse em casa. Ela faria o que os pais haviam sugerido, mandaria Pet embora, voltaria para Azedume e Babosa e eles se tornariam três novamente. Redenção estava em segurança, é claro que estava. Ela estava ali; ela via, sentia. Como é que uma criatura de um quadro podia conhecer essas pessoas, suas pessoas, melhor do que ela?

A decisão foi um alívio certeiro e imediato. Chimia largou o medo como um casaco de inverno e moveu-se para ajudar Sussurro a colocar a mesa como se estivesse entrando num raio de sol, deixando um peso largado no chão atrás de si.


CAPÍTULO 6

Estava escuro quando Chimia começou o caminho para casa, mas ela saltou pelas grandes manchas de luz amarela nas calçadas, seus passos quietos e esperançosos. Ela iria para casa e falaria com Pet, explicaria que esteve na casa de Redenção e viu tudo que havia para ver, explicaria que estava tudo bem, e Pet poderia ir para casa, onde quer que fosse, um mundo estranho no outro lado de uma tela rasgada. Depois disso, a imagem de sua vida voltaria para as posições que ela conhecia e reconhecia, tranquilas e bonitas, sem ondulações tenebrosas.

Chimia colocou as mãos nos bolsos e ouviu os grilos escondidos na grama, os fones de ouvido pendurados sem uso em volta do pescoço. Os vaga-lumes eram pontos dançantes de luz nas manchas escuras, e o ar estava doce.

Uma voz interrompeu seus pensamentos.

Você está errada, sabe.

Assustada, Chimia virou a cabeça. Pet estava caminhando ao seu lado, fumaça emanando delu como vapor indiferente. Elu estava com os braços imóveis ao lado do corpo e se movia silenciosamente, relaxade, como se não estivesse caminhando ao ar livre no meio de Lucille. Chimia olhou para as casas que ladeavam a rua, mas Pet riu, o som apenas em suas cabeças.

Não se preocupe, menina. Eu sou não viste. Eles só podem ver você, que sabem que devem ver. Elu inclinou a cabeça e fez um som sutil. Mas talvez agora você se torne um pouco não vista, já que agora vê coisas não vistas, especialmente depois de ter visto várias.

Chimia relaxou os ombros e ignorou a segunda parte do que elu tinha dito. Então você é basicamente invisível?

Pet encolheu os ombros. Ela se perguntou se elu tinha aprendido a fazer isso em seu curto tempo neste mundo. Você consegue me ver, elu disse. Eu sou não viste e visível.

Chimia assentiu e tentou não parecer estar olhando para o ar vazio ao seu lado. Os dois andaram por alguns minutos antes de ela lembrar das primeiras palavras delu. Espera aí, disse. Como assim “eu estou errada”?

A criatura girou a cabeça. Você não está certa, respondeu. Você acha que está certa, mas não está percebendo algumas coisas e está errada.

Chimia cruzou os braços, sentindo o corpo dormente. Elu estava falando da casa de Redenção. Você não conhece aquelas pessoas como eu conheço, disse.

Pet virou seu rosto vazio, e um poste de luz bateu diretamente nas penas de metal, antes de deslizar para longe.

Essa é exatamente a questão, menina. O que você sabe, você acha que traz clareza, uma visão completa. Mas pode ser uma nuvem, algo que obscurece.

Chimia fez uma cara, e Pet girou o pescoço novamente, eriçando os pelos. Algumas das coisas que você sabe não são verdade, disse. Você precisa aprender que as coisas podem não ser reais, mesmo que pareçam familiares.

Você acha que eu não estou vendo alguma coisa na casa de Redenção.

Pet parou de andar. Eu não sou um erro, menina.

Chimia parou também e baixou a cabeça, envergonhada. Queria negar que estava pensando exatamente isso, mas não tinha como.

Mesmo assim, Pet falou com uma voz gentil. É difícil olhar para as coisas por outro ângulo, eu sei.

Chimia começou a andar de novo, tentando não parecer muito chateada. Pet a acompanhou com facilidade, seus passos largos engolindo os dela.

Seria mais fácil se nada tivesse mudado, elu continuou. Se tudo continuasse bonito e seguro, né? Como essa cidade que anjos fizeram. Uma poça d’água onde a lua está refletida... quem iria querer jogar uma pedra e quebrar essa imagem? Tudo bem ter medo, tudo bem ter um medo tênue, não querer cruzar essa linha tênue.

Chimia se encolheu e fechou os punhos, enterrando-os ainda mais fundo nos bolsos. Eu não estou com medo, rosnou.

Ela não queria que falassem assim dela. Ter medo significava ser fechada e covarde, alguém que se esconde e não olha.

Eu procurei, ela disse. Mas não encontrei nada! É diferente.

Ela pressionou os cotovelos contra o corpo, apertando os braços contra as costelas, transformando-se numa linha reta.

Você não encontrou nada porque não havia nada, ou porque não desejava encontrar alguma coisa? Pet perguntou, seu tamanho silencioso movendo-se ao lado dela. Elu não cabia na calçada, então estava andando na rua, atravessando os carros como se fosse feite de nada além de pesadelos e imaginação.

Não me diga o que eu desejo, Chimia retrucou.

Existe algum desejo em você que eu não estou vendo? Pet perguntou. Um desejo de encontrar um monstro, de pensar que há algo ruim acontecendo com seu amigo?

Eu não desejo que alguma coisa de ruim esteja acontecendo com Redenção, Chimia respondeu, engolindo lágrimas antes de elas caírem. Acho que não tem nada de errado com isso.

Pet ficou de frente para ela, colocando um joelho no chão. Elu ficou mais ou menos da sua altura, exceto pelos chifres vermelho-escuros subindo para a luz da rua, e a fumaça que flutuava para fora de sua boca, cheirando a cinzas.

Escute, menina. Você deseja muitas coisas, você é cheia de desejos, esculpida neles, sim, feita deles. Mas a verdade não se importa com seus desejos; a verdade é o que é. Ela não se dobra aos desejos, não é uma folha de grama para ser entortada pelo vento e pelos seus desejos. 

Pet colocou as mãos nos ombros de Chimia, aproximando seu rosto texturizado do dela.

A verdade não muda quer seja vista ou não vista, elu sussurrou em sua mente. Uma coisa que está acontecendo, acontece, você olhando para ela ou não. E, sim, talvez seja mais fácil não olhar. Talvez seja mais fácil dizer que já que você não está vendo, não está acontecendo. Talvez você consiga tirar a pedra da poça e reconstruir a lua.

Chimia estava chorando baixinho. Ela conseguia sentir o caminho por onde as palavras de Pet a estavam levando, e também seu medo tentando encobri-lo com camadas espinhosas de negação. Ela queria que isso acabasse, tudo isso, mas Pet continuou falando, a voz delu como infinitas mãos deslizando por uma pele de tambor interminável, criando uma batida que rastejava sob sua pele. 

E se você não pensasse no que deseja, no que espera? Pet perguntou. E se, em vez disso, você pensasse apenas no que está acontecendo? Como isso mudaria os seus desejos?

Chimia apertou o rosto com as mãos e tentou acalmar o estremecimento que estava sentindo dentro de si. A enormidade de Pet estava lhe cobrindo com uma sombra escura, mas parecia quase uma proteção, como um escudo. Ela tentou seguir as instruções que elu havia dado, pensar no que estava acontecendo de fato, mas encontrou um problema logo de cara.

Eu não tenho provas, disse, deixando as mãos caírem. Só você está dizendo que tem alguma coisa acontecendo.

O rosto de Pet reluziu. Só eu estou dizendo que isso está acontecendo, elu concordou. Mas atravessei mundos para cumprir minha missão. Você pode escolher acreditar em mim ou não. A verdade não se importa. O que está acontecendo vai acontecer, você acreditando ou não.

Chimia olhou para sua boca cheia de fumaça e pensou novamente, desta vez com as memórias da casa de Redenção repleta de risadas, frescas em sua mente. Se ela estivesse errada, se sua visão estivesse errada e ela agisse de acordo e mandasse Pet embora, então ela estaria dando as costas para alguma dor que talvez estivesse acontecendo lá, para qualquer ajuda que ela pudesse oferecer.

Pet moveu a cabeça e a fumaça se mexeu de um jeito novo. Você quer correr esse risco? perguntou, sua voz suave dentro da cabeça dela.

Chimia mordeu o lábio. Pet estava certe, mas mesmo que estivesse errade, ela não podia correr esse risco. Ela não sabia bem como encarar a imagem da casa de Redenção e de sua família ao lado das coisas que Pet estava dizendo. Parecia que uma deveria anular a outra, como se as duas não pudesse ser reais juntas. Chimia não tinha certeza do que fazer, mas estava claro que não podia jogar as possibilidades pela janela sem nem tentar.

Não é que eu acredite em você, disse, depois de uma longa pausa. Ainda não consigo ver nada de errado naquela casa..., mas eu também não não acredito em você.

Chimia respirou fundo.

Se tem alguma coisa acontecendo, e eu não tenho certeza que tenha, então eu quero descobrir. OK?

Pet soltou seus ombros e ficou de pé, colocando-se novamente ao seu lado enquanto voltavam ao caminho de casa. OK.

Depois de chegar em casa e de Pet desaparecer, Chimia pegou seu tablet e o colocou na cama, tocando a tela para acordá-lo.

“Ligue para Redenção”, disse em voz baixa.

O tablet soltou um bipe e começou a chamar. Chimia cruzou as pernas sentada em cima de seu duvet azul e esperou Redenção atender. Chamou algumas vezes antes de o vídeo conectar e o rosto de Redenção aparecer na tela. Ele estava com os cabelos e a pele úmidos e se secando com uma toalha.

“Desculpa, acabei de sair do banho”, disse, um sorriso fácil estampado no rosto. “Como você está?”

Estou bem, ela respondeu com as mãos, apoiando o tablet para ficar de pé. E você?

“De boa.” Ele vestiu uma camiseta e se sentou, ajustando o ângulo da tela para vê-la melhor. “Obrigado por ter vindo hoje. Sei que era bastante gente, fiquei preocupado que você fosse ficar ansiosa.”

Chimia encolheu os ombros. Eu quero te mostrar uma coisa, disse.

Os olhos dele se acenderam. “Ah, legal.”

Chimia levantou-se da cama, levando o tablet com ela até a escrivaninha. Os livros enormes da biblioteca estavam lá, abertos nas páginas com imagens terríveis. Eles estavam ali desde o dia em que ela os trouxe para casa. Depois da chegada de Pet, Chimia folheou as páginas, perguntando-se se havia alguma coisa ali que se parecia com elu. Não havia, e isso fazia sentido, já que Azedume havia criado Pet do nada, afinal de contas.

Chimia virou a câmera para mostrar as ilustrações para Redenção.

“Eita”, ele disse. “Que doidera. Dá pra dar zoom?”

Ela levou o tablet até mais perto, mostrando a página toda, asas cobertas de bocas ocupando a tela.

“São anjos??”

Chimia virou a câmera de volta para seu rosto e assentiu, largando o tablet na escrivaninha.

“Vish, mas parecem monstros, na real.”

Foi isso que eu disse, ela respondeu, se largando numa cadeira. Azedume disse que monstros não têm cara.

“Monstros têm que ter cara de alguma coisa”, ele disse. “Senão, como a gente vai saber o que eles são?”

Eles não existem mais. Chimia não acreditava muito nisso, mas era o que tinham aprendido a vida toda.

“OK, pode ser”, Redenção continuou, “mas monstros tinham que ter alguma cara em algum momento. Os anjos precisavam identificar eles, né?”

Algumas coisas deviam ser óbvias.

“Bom, sim. Tipo, se alguém ficava machucando as pessoas.”

Talvez não tenha a ver com a aparência das pessoas, mas com o que elas fazem? 

Redenção concordou. “Faz sentido.”

Um silêncio fácil caiu entre os dois e Chimia se perguntou o que fazer a seguir. Ela podia perguntar se alguém o estava machucando, fazendo coisas que não pareciam certas? Como ela podia procurar as coisas não vistas de que Pet falava? Não era a casa dela; não era como se pudesse ouvir a conversa das tábuas do chão e rastrear seus segredos. Se pudesse, encontraria os sentimentos que estão por trás das vozes quando os adultos estão conversando, caçaria sem se mover, apenas com a mão pressionada contra o chão.

“Quais será que eram os critérios deles”, Redenção disse. 

De quem? Chimia perguntou.

“Dos anjos. Quando estavam caçando.”

A pele dela estremeceu ao ouvi-lo usar essa palavra, a palavra de Pet, mas Redenção estava certo, o trabalho era caçar. Chimia tentou imaginar os anjos de Lucille como caçadores, lembrando de como Azedume disse que eles tinham feito coisas sombrias, coisas difíceis. Agora eles eram adultos gentis que apareciam na TV e iam às escolas dar palestras. Todos os reverenciavam um pouco, mas ninguém os considerava assustadores, não de verdade. A revolução havia terminado; não havia mais nada para eles assustarem. Mas talvez tivessem sido assustadores durante a revolução, se fossem como Pet, cheios daquele fogo fervente da justiça. Chimia sabia que Pet tentava esconder o fogo dela, para não a deixar assustada, mesmo que ela não fosse seu alvo.

Será que era preciso ser assustador para ser um caçador? 

Pet havia dito que ela era uma caçadora também, mas Chimia não sentia que tinha o tipo de força que deixaria alguém com medo. Ela era apenas uma criança normal, não uma criatura pintada para ganhar vida cujo propósito era literalmente capturar monstros. Ela não queria lutar ou estar numa nova revolução; estava apenas tentando ajudar seu amigo caso ele estivesse em perigo. Assim que Redenção estivesse livre e seguro, Chimia ficaria perfeitamente contente de correr para o mais longe possível do monstro. Não era isso que um caçador fazia, e não é o que anjos fariam, mas Chimia não queria ser anjo. Ela só queria ser ela mesma, o que era antes de Pet aparecer e começar a fazê-la procurar coisas não vistas e desconhecidas.

“Então monstros óbvios eram tipo a polícia e os bilionários”, Redenção estava dizendo. “Mas os anjos devem ter encontrado um jeito de identificar os que não eram tão óbvios.”

A curiosidade dele a fez ter uma ideia. E a biblioteca?

Redenção riu. “Você só quer ir lá ver o Ube, né?”

Chimia corou. Cala essa boca!

“Estou só falando, aquele é tipo seu lugar favorito.”

Vou desligar na sua cara, Chimia ameaçou, rindo. Ela amava a biblioteca, de fato, em parte porque amava os livros que estavam lá, mas também porque era bom conversar com Ube. Ele conhecia Chimia desde que ela era criança, e ela sempre o procurava com perguntas. Ele sempre respondia, contava histórias anexadas à resposta, pegava livros e a mandava para casa com alguns, e seria para sempre a parte favorita do seu dia.

“OK, está certo.” Redenção deu um sorrisinho. “Vamos lá amanhã perguntar pro seu namorado.”

Chimia fez uma careta para ele, escondendo o alívio que estava sentindo no estômago, pesado. Se procurassem os critérios, podia ser como conseguir um guia de como encontrar monstros escondidos. Ela talvez nem tivesse que convencer Redenção, porque ele estaria ali olhando com ela, então saberia como reconhecer monstros; talvez até contasse tudo a ela imediatamente. Então ela poderia contar a ele sobre Pet, e eles descobririam o que fazer depois disso. Chimia ainda estava com medo, mas a biblioteca traria algumas respostas, como sempre. Isso os ajudaria a transformar o desconhecido em conhecido. Chimia sorriu para Redenção. 

Obrigada, disse.

Redenção encolheu os ombros. “Todo conhecimento é bom conhecimento. Nos vemos amanhã!”

Chimia desligou o tablet, se escondeu debaixo das cobertas e respirou fundo algumas vezes. Ela expandiu o estômago como um balão ao inspirar e imaginou o estresse saindo do topo de sua cabeça ao expirar. Pet a interrompeu aparecendo lentamente, um peso deslocando o ar. 

Muito bem, menina, elu disse em sua cabeça.

Chimia grunhiu e estendeu o braço para fora das cobertas, agarrando um travesseiro e jogando-o o mais forte que pôde em sua direção. Sai daqui!

Ela pensou ter ouvido Pet rir baixinho antes de obedecê-la e desaparecer no vazio, deixando um cheiro de orgulho no ar.


CAPÍTULO 7

Chimia desceu para o café da manhã como se a pele de sua vida estivesse normal, como se não tivesse borbulhado, se deformado e caído. Pet era um grande segredo, uma nota errada na usual harmonia de sua casa, transformando-a numa melodia destoante, culpada. Ela sentia o erro gorjeando pelas tábuas do chão, o que a fazia querer encerrar a caçada rapidamente, para que o segredo não fosse mais um segredo, para que tudo pudesse voltar a ser como era antes. Bem dentro dela, Chimia não tinha certeza se isso seria possível, mas se agarrava à esperança mesmo assim.

“Você está bem, amor?” Babosa perguntou do outro lado da mesa, e Chimia levou um susto, batendo o garfo contra o prato. Ela tinha estado tão dentro da própria cabeça que a voz dele foi uma surpresa, seu rosto preocupado uma construção estranha de pele e músculo. Azedume ainda não havia descido.

Estou bem, sinalizou. Ela queria que ele e a mãe parassem de perguntar como ela estava, se estava brava com eles. Essa preocupação parecia um cobertor que ficavam querendo colocar nos ombros dela, e que ela tinha que ficar tirando. Eles tinham tentado falar com Chimia sobre o assunto, mas ela não queria ter essa conversa, e seus pais não eram do tipo que insistia para alguém se abrir, então deixavam a filha abandonar a discussão todas as vezes, e Chimia fingia não ver a decepção sincronizada que cobria seus rostos. Fazia crescer uma pedra de culpa em seu peito, e Chimia a jogava na pilha que havia coletado desde o dia em que disse para Pet ficar. O melhor a fazer era se concentrar na caçada e não em seus pais nem nas mentiras que contava com seu silêncio. Ela comeu rapidamente, depois foi para o banheiro para fazer xixi e lavar as mãos, quando Pet apareceu. Chimia sentiu sua presença se formando no ar antes de seu corpo emergir, e assistiu à criatura se materializando pedaço por pedaço, pelos e penas e os chifres de sangue seco. 

Oi, disse. 

Pet a cumprimentou com a cabeça e se agachou contra a parede, ao lado do chuveiro, seu corpo cobrindo todo o banheiro agressivamente. Elu a assistiu pelo espelho, a boca aberta, soltando fumaça em suspiros curtos.

Como foi sua noite? Chimia perguntou, imaginando onde elu passava o tempo quando não estava com ela, mas sem querer perguntar.

Cheia. A caçada envolve muita preparação, se preparar para estar preparade, elu respondeu.

A porta do banheiro se abriu silenciosamente, e Azedume apareceu, enrolando um lenço na cabeça. Chimia paralisou, as mãos enroscadas numa toalha, os batimentos cardíacos acelerando como um borrão.

Não se preocupe, Pet disse. Ela não consegue me ver.

“Bom dia, doçura.” Azedume plantou um beijo na testa de Chimia e deslizou o espelho, revelando as prateleiras por trás dele. “Estou só procurando meu serum facial. Você viu ele por aí?”

Chimia balançou a cabeça, e Azedume cantarolou baixinho, inspecionando o banheiro. Chimia a observou com os olhos arregalados. Existiam dois banheiros naquele momento, transpostos um sobre o outro. Um era o cômodo na visão de Azedume, com a banheira funda contra uma parede, uma pilha de livros ao seu lado. O chuveiro, com seus ladrilhos coloridos e box transparente; a garrafinha de serum numa prateleira lá dentro. Azedume viu o produto e soltou um “Ah!” satisfeito, indo na direção do chuveiro. Chimia assistiu à mãe atravessando o segundo banheiro, aquele em que Pet estava. Azedume passou pelo corpo da criatura como se elu fosse nada além de névoa dourada e emplumada. Ela tocou a bochecha da filha e lhe deu um olhar doce e preocupado antes de sair com o serum, e Chimia se desmontou em alívio assim que a porta fechou novamente.

Isso é estressante demais, disse para Pet. Eu preciso que acabe.

A caçada vai demorar o que a caçada for demorar, elu respondeu. Acho que você deveria contar ao menino sobre mim.

Chimia se apoiou na pia e cruzou os braços. Contar para quem? Para o Redenção?

Sim. Um segredo não é uma coisa boa de guardar, você está guardando muitos e eles não cabem em seu coração, vão criar distâncias entre você e seus humanos.

Não sabia que você se importava tanto comigo e com meus humanos.

Pet ergueu o queixo. Precisamos que o menino confie em você, disse. Segredos não ajudam a confiança, não ajudam na caçada, que precisa da confiança dele.

Ah. Chimia tensionou os lábios. É com a caçada que você está preocupade. Óbvio.

É sempre a caçada, menina.

Ela chutou o chão. Não acho que devemos contar para ele. É melhor seguirmos o plano original.

Pet balançou a cabeça. Você sente o cheiro dos seus medos? É muito forte quando vazam de você.

Chimia encarou o chão. Ela odiava que a acusasse de ter medo, de se mover com medo. Não importava que ela de fato estivesse com medo; não queria que a vissem desse jeito, como alguém que fosse, talvez, covarde. Parte do motivo por que ela não queria contar a Redenção sobre Pet era que era assustador pensar em como ele iria reagir, se ia surtar, se ficaria bravo por ela não ter dito nada antes. Era ainda mais difícil pensar em contar a ele por que Pet estava ali e que a casa dele era o começo, a toca do monstro, o ponto de partida. Ela mesma tinha achado tão difícil aceitar que havia um monstro naquela família; como ele receberia a notícia? Mas, se era ele que estava sofrendo, será que ele já não saberia? Chimia imaginou Redenção ficando furioso por seu segredo ter sido descoberto, e só imaginar essa situação já doía, porque queria dizer que ele tinha um segredo que não tinha compartilhado com ela. Mas, nesse caso, ele não podia ficar bravo por ela não ter dito nada sobre Pet. Será que um segredo cancelava o outro?

Mas também havia uma pequena chance de Redenção nem saber que estava sendo machucado. Talvez ele pensasse que o que quer que estivesse acontecendo era OK, talvez o monstro tivesse mentido tão bem assim, e ela teria que contar para o amigo que nada daquilo deveria estar acontecendo. E se ele não acreditasse nela? E se precisasse escolher entre ela e o monstro e a chamasse de mentirosa ou dissesse que ela era doida e que estava inventando essa história sobre Pet, e escolhesse o monstro? E se...

Pet a segurou com seus dois braços emplumados e a puxou para perto de seu corpo. Você está saindo do controle, disse. Respire, menina. Devagar e profundamente, inspire, menina, acalme seus pensamentos. 

Chimia fechou os olhos, sentindo o calor delu através da camiseta de algodão que estava vestindo, o gelado sutil de seus braços de penas douradas e a nítida frieza das mãos de Azedume costuradas em seus punhos, uma gradação de temperatura que caía nas extremidades.

Por que você tem batimentos cardíacos? ela perguntou, tentando expulsar a ansiedade que estava sentindo sobre Redenção.

Porque tenho um corpo, Pet respondeu.

Então... quer dizer que você tem um coração?

Algo do tipo. Não aquele abstrato de que vocês humanos falam. Mas tenho um órgão que move fluidos dentro de mim.

Sangue?

Não. Meu corpo não é deste mundo. Sou feite de coisas para as quais vocês não têm nomes.

Chimia assentiu. Seu coração havia acalmado, e o bater de asas descontrolado em sua cabeça tinha diminuído um pouco. Acho que estou bem agora, disse.

Pet a soltou e deu um ou dois passos para trás, observando-a recompor-se. Chimia olhou para o próprio reflexo, com a criatura ao fundo, e passou as mãos pelo rosto. Eu quero contar para ele, disse. Mas tenho medo de ele não acreditar em mim. Em nada disso.

Eu vou aparecer para ele, Pet disse. É difícil não acreditar em mim quando estou bem na sua frente.

Chimia pensou nos pais. Não sei se é bem assim, disse.

Seus pais são humanos adultos, Pet respondeu, captando o pensamento por trás das palavras. Humanos mais novos têm menos barreiras para acreditar.

Era desconcertante quando Pet entrava e saía de sua mente. Chimia se perguntou se elu lia todos os seus pensamentos, e se isso podia ser considerado invasão de privacidade.

Pet bufou. Eu respeito sua privacidade, disse. Estou só numa parte da sua mente e só porque vocês humanos, vocês estão sempre com as mentes expostas. Se isso é desconfortável para você, posso tentar ignorar sua mente.

Chimia pensou no assunto e encolheu os ombros. Não ligo muito.

Na verdade, era quase um conforto ter Pet ali, como se não estivesse sozinha o tempo todo. É preciso intimidade para formar uma unidade, e o conhecimento ilimitado que Pet tinha sobre ela compensava um pouco toda a saudade que tinha de se sentir próxima dos pais.

Mas não entre na mente de Redenção, ela avisou.

Pet inclinou a cabeça para o lado. Ume caçadore só examina a mente de outre caçadore, disse. Estamos conectades, menina. Eu não entraria na mente de nenhum outro humano.

Ah. OK. Que bom.

Conte para o menino quando você se virem hoje. Eu vou me revelar, e aí ele vai nos ajudar na caçada.

Chimia fez uma expressão hesitante. Não sei se quero contar tudo, disse.

Tudo são muitas coisas, Pet respondeu. O que você quer que ele saiba?

Chimia entrelaçou os dedos. Tudo bem, nós revelarmos sua existência para ele, e podemos contar que você está aqui para caçar um monstro; mas não quero que ele saiba que está na casa dele. 

Pet assentiu e não disse nada. Chimia imaginou o que elu estava pensando, se achava que deixar essa informação de fora contava como uma mentira. Talvez o plano dela fosse errado, mas Chimia esperava que quando Redenção se recuperasse do choque de ver Pet, ficaria animado com a ideia de caçar um monstro. Mas não havia chance de essa animação persistir se a coisa ficasse pessoal, se ele soubesse que precisavam caçar em sua casa. Era melhor, por enquanto, que Redenção pensasse que estaria salvando outra pessoa; todo mundo é mais corajoso quando pensa que é o herói. E em algum momento as coisas fariam sentido para ele e ele perceberia ou reconheceria o que estava acontecendo, que um monstro estava na casa dele, e Chimia não teria que ser a pessoa a dar a notícia. Deixava seu peito um pouco mais leve, pensar em evitar toda aquela conversa feia, mas a dúvida murmurava dentro dela como fumaça passando por baixo de uma porta fechada. 

Bom, e então? Pet perguntou. Você vai guardar esse segredo para sempre? Nunca vai contar para ele que sabia que o monstro estava na casa dele esse tempo todo?

Chimia sufocou a dúvida. O importante era encontrar o monstro. Não interessa como, ou que informações deixassem passar no meio tempo. Só o que importava era assegurar que Redenção estivesse seguro.

Pet pigarreou. Vou desaparecer agora, anunciou. Me chame quando o menino estiver aqui, quando estiver pronta para contar suas meias verdades.

Chimia olhou feio para elu, pronta para dar uma resposta grossa, mas Pet sumiu antes que seus pensamentos pudessem tomar forma. O ar se esvaziou e ela ficou sozinha no banheiro.

Chimia levou a manhã toda para decidir onde revelaria Pet para Redenção. O quarto dela era muito pequeno; Pet ficava mais assustador em espaços apertados, se você ainda não tinha se acostumado com seu tamanho. Qualquer lugar ao ar livre era arriscado demais, não porque outras pessoas veriam Pet, mas porque todos veriam a reação de Redenção, se ele reagisse mal. Explicar por que o melhor amigo estava surtando com o ar não parecia uma conversa que Chimia queria ter com os vizinhos. No fim, ela decidiu que o melhor lugar seria o estúdio de Azedume, porque o cômodo era grande e Pet parecia pertencer ali, tanto quanto podia pertencer neste mundo. Azedume estava na ioga e Babosa estava trabalhando, então eles tinham algum tempo. Chimia entrou no estúdio e olhou para a tela, que ainda estava deitada no chão, rasgada e vazia. Azedume não tinha mais pintado desde o aparecimento de Pet. Disse que precisava de um tempo, e tanto Babosa quanto Chimia entenderam completamente. Deve ter sido quase como ser traída pelo próprio trabalho, Chimia pensou, ele criar vida e discutir com ela e o marido, trazendo histórias de monstros em sua boca esfumaçada, acordando um passado de que os dois pensavam ter escapado. Ela também ficaria um tempo sem pintar, se fosse Azedume. E talvez a tela ajudasse a convencer Redenção – não que pudesse contar a história daquela noite, mas talvez pudesse ajudar, nem que fosse por sua aparência, uma tela rasgada e vazia e repleta de fumaça pintada. Mas se Pet ficasse ao lado dela, as cores combinariam, até os respingos de tinta ao redor da tela. Dava para ver que iam juntos. Redenção olharia para a dupla e acreditaria. 

Chimia nem tinha certeza do que queria dizer com “acreditar” – que Redenção fosse acreditar na história que estava prestes a contar? Que acreditaria em Pet? Era difícil questionar a existência delu quando elu se materializava com seu tamanho poderoso. Ou será que ele acreditaria em monstros? Isso era mais incerto. Chimia não sabia bem o quanto Redenção comprava a história de Lucille, de que não existiam mais monstros. Ela sabia que o amigo concordava que havia uma diferença entre não existirem mais monstros e não existirem mais monstros livres, mas não sabia se acreditaria que havia um monstro solto que precisava ser caçado. Nem os pais dela tinham acreditado nisso, e eles sabiam sobre monstros, tinham crescido com monstros. Chimia teve ainda mais certeza de que sua decisão de não contar a Redenção que o monstro estava em sua casa era a correta. Já era o bastante revelar Pet e contar sobre a caçada. Se dessem informações demais, ele podia acabar indo embora, ele podia acabar não querendo caçar com ela, e ela e Pet teriam muito menos chances de encontrar o monstro naquela casa sem ele.

“Estou fazendo a coisa certa” disse em voz alta no estúdio vazio, sem ninguém para ouvi-la. As pinturas e esculturas não responderam. Redenção já estava a caminho. Chimia havia dito para encontrá-la no estúdio, e ele provavelmente achava que ela queria mostrar alguma obra de Azedume – o que era engraçado, porque, de certa forma, era exatamente isso. Houve um breve espaço de tempo em que Redenção esteve interessado em pinturas e havia passado algumas semanas com Azedume no estúdio. No fim das contas, decidiu que gostava mais de lutar. Era uma pena, segundo Azedume; as mãos dele eram boas em fazer coisas além de quebras e hematomas.

Chimia procurou por Pet, mesmo que elu tivesse dito que só apareceria quando ela chamasse. Examinou o ar amplamente, do mesmo jeito que sentia o resto da casa, mas o retorno foi só um vazio. Aparentemente, seria apenas ela sozinha com Redenção, pelo menos no início. Era provavelmente a melhor opção, porque depois de Pet se derramar da inexistência, a vida de Redenção mudaria com tanta nitidez quanto a de Chimia havia mudado. Isso a deixava nervosa – ninguém fora desta casa havia visto Pet. Sua realidade familiar havia se expandido com a adição de Pet, mas todas as outras pessoas ainda viviam naquele outro universo, aquele em que criaturas de outros mundos não existiam. Ela estaria trazendo Redenção daquele lado, causando uma colisão entre esses dois universos, e o peso de suas próximas ações fez o topo de sua cabeça flutuar para longe, mesmo ao ouvir a porta se abrindo lá embaixo e a voz de Redenção gritando em saudação ao entrar. Chimia soltou um suspiro firme e se concentrou nas solas de seus pés descalços, pressionando-as contra a madeira do chão, irregular por causa do tempo, das tintas e do verniz. Vai ficar tudo bem, disse para si mesma. Vai ficar tudo bem.

Uma parte dela queria só ir embora, só correr para dentro da própria cabeça, desassociar para mais longe do que qualquer um poderia encontrá-la, mas Chimia sabia que precisava ficar. A missão precisava dela. A caçada precisava dela. Ela se curvou para frente e fechou os olhos, respirando fundo para se centrar, e não percebeu que Redenção havia entrado no estúdio até ele segurar seus ombros gentilmente. “Chimia? Você está bem?”

Chimia se endireitou e tentou injetar calma debaixo da pele do rosto quando olhou para o menino, e fez que sim. Só que Redenção já era seu amigo há tempo demais, e conseguia perceber quando ela estava fingindo.

“Entendi” disse, ficando de frente para ela, os dedos dos pés se tocando, suas palmas ainda quentes nos ombros dela. “Está tudo bem. Você está aqui, você é real.” Ele encostou a testa na dela, e Chimia fechou os olhos, tentando não chorar. Ele sempre sabia tão bem como cuidar dela, e agora parecia ser sua vez de protegê-lo, de fazer a coisa certa e tentar deixá-lo seguro, mas não sabia se já estava fazendo tudo errado. “Está tudo bem”, ele disse de novo, e os dois ficaram daquele jeito por um tempo, até ela ter voltado para a própria pele. 

Ela respirou fundo e deu um pequeno passo para trás. Obrigada, sinalizou.

“De nada” respondeu. “Você tem certeza que está bem?”

Sim. Ela sorriu para mostrar que estava falando a verdade desta vez, depois pegou a mão dele e o levou até o sofá laranja que ficava num canto, debaixo de algumas samambaias penduradas. Os dois tiraram cadernos de desenho e almofadas de veludo velhas do caminho, depois se sentaram. Chimia ficou surpresa ao perceber que estava ansiosa para contar o que estava acontecendo; era difícil fazer tudo isso sem o melhor amigo.

“OK, isso vai parecer loucura”, avisou.

“Estou pronto” ele disse, os olhos firmes e atentos. Redenção sempre gostou de ouvir uma boa história, quanto mais doida, melhor. Chimia segurou uma das mãos dele e começou a contar tudo, desde o começo, desde Azedume pintando o quadro e o que Babosa tinha dito, sobre como parecia querer ser real, e ela entrando escondida e se cortando na tela, e depois voltando e encontrando Pet emergindo. Observou o rosto de Redenção enquanto falava, e viu que permaneceu o mesmo de sempre, gentil e aberto e prestando atenção. Ele não se encolheu, descrente, quando ela descreveu Pet. Em vez disso, chegou mais perto, as sobrancelhas se encontrando ao ouvi-la com ainda mais atenção, como se não quisesse perder nem uma fração dos detalhes. Fazia muito tempo desde a última vez em que Chimia havia usado tanto a voz e por tanto tempo, e ela viu que Redenção estava levando isso a sério. Era totalmente possível que estivesse pensando que ela estava doida, mas pelo menos estava escutando. A voz de Chimia falhou quando contou sobre a missão de Pet, a caçada por um monstro em Lucille, e por um segundo a verdade quis voar de sua boca. Ela cortou suas asas – não era o momento – mas ainda sentiu a pedra de culpa em seu peito ao continuar a história. Como era possível que parecesse ao mesmo tempo certo e errado não lhe contar que o monstro estava em sua casa?

“Enfim” terminou, “é isso que está acontecendo. E é por isso que eu queria que a gente fosse na biblioteca hoje, pra gente pesquisar como saber a aparência de ume monstro. Mas Pet queria que eu te contasse sobre elu antes. Bom, eu também queria te contar, mas estava com medo.” Encolheu os ombros. “Agora você sabe.”

Redenção se recostou na pilha de almofadas, olhando para ela com os olhos arregalados. “Eita”, disse. “Quero perguntar se você está falando sério, mas sei quem você é. Então, uau. Me dá um minuto, OK?”

Claro, respondeu. É muita coisa para processar.

Redenção jogou as mãos para cima. “É surreal!”

Chimia deu uma risadinha. Pode acreditar, eu sei.

“Tipo, eu não consigo nem imaginar.” Ele balançou a cabeça, chocado. “Você deve ter surtado completamente!”

Chimia deu um sorrisinho e uma esperança trêmula se formou dentro dela. Você acredita em mim?

Redenção fez uma cara e se inclinou para frente, pegando as mãos dela. “Chimia, é claro que eu acredito em você”, disse, procurando os olhos dela com os seus. “Você nunca mentiria pra mim.”

Ha-ha, Pet disse dentro de sua cabeça, a voz surgindo com uma subitaneidade abrupta e desestabilizadora. Ele confia tanto em você, não é mesmo? 

Cala a boca, Chimia respondeu. Eu ainda não te chamei!

Pet ignorou os espinhos. Você estava demorando muito. Elu pausou. Não é tarde demais para contar, sabe.

Eu sei, respondeu, e sabia mesmo. Chimia já tinha visto isso muitas vezes em filmes e livros, uma pessoa tendo a chance de ser honesta, uma janela de oportunidade que se fechava com seu silêncio, intacta. Ela sabia que tudo voltava e explodia e era muito pior, tudo por causa daquela janela em que alguma coisa podia ter sido dita, e sabia que estava bem nesse momento, dentro dessa janela. Redenção estava olhando para ela com seus olhos pretos e confiantes, as sobrancelhas espessas e bagunçadas logo acima. Chimia podia lhe contar o resto da mensagem trazida por Pet – podia contar tudo para Redenção, agora mesmo – e provavelmente tudo ficaria bem. Mas o amigo havia acreditado nela com tanta facilidade, e tudo estava indo tão bem do jeito que estava. Redenção estava até falando agora, papeando sobre se Pet estava falando sério sobre se mostrar, se ia mesmo poder ver. Ele parecia entusiasmado com a coisa toda, e Chimia não conseguia estragar isso, a história, a mágica de uma criatura saindo de um quadro. Não conseguia contaminar essa animação envolvendo sua casa, sua família. A versão de Pet da história quebrou seu coração desde a primeira vez que ela a ouvira; queria esperar um pouco antes de quebrar o de Redenção também. 

Eu sou uma pessoa ruim? perguntou a Pet.

Isso não existe, elu respondeu. Só existe o que você faz.

Você me entendeu... eu vou estar fazendo uma coisa horrível? Se não contar para ele?

Você humanos e essa binaridade, Pet disse. Não é uma coisa boa ou uma coisa ruim. É só uma coisa.

“OK, mas sério, sério, mesmo”, Redenção estava dizendo. “Elu vai aparecer? Aqui? Tipo, agora?”

Chimia não conseguiu evitar um sorriso ao ver seu entusiasmo. Era tão diferente dos medos dela. Sim, quando eu chamar.

“Eita! OK, OK.” Redenção se ajeitou no sofá e respirou fundo algumas vezes para se preparar. “E você disse que elu é enorme, né? Tipo, gigante?”

Sim, elu é bem grande. Elu pode parecer meio assustador, principalmente porque não tem olhos. Pode levar um tempo para se acostumar. E as garras. E os chifres. E a aura de destruição que ele normalmente arrasta consigo, não complementou. 

Eu ouvi isso, Pet disse. 

Chimia quase revirou os olhos. Que seja. Aparece de uma vez.

Ela sentiu o ar começar a pesar em resposta, e olhou para Redenção. Vou chamar elu agora, OK?

“Estou pronto”, ele disse, os olhos atentos.

Que bom, Chimia disse. Elu está vindo.


CAPÍTULO 8

Pet se materializou com um pouco mais de estilo do que normalmente, o ar do estúdio se tornando uma bola de fumaça que se transformou numa nuvem turbulenta, ficando cada vez maior até se solidificar no formato de Pet. 

Exibido, Chimia disse, e Pet riu. Redenção agarrou a mão da amiga e a segurou firme, o queixo caído ao olhar para a fumaça. A nuvem cinza se desintegrou e se dissipou em pequenas rajadas, deixando o corpo de Pet no estúdio, completo e sólido, todo dourado e branco e manchas vermelhas.

“Caralho”, Redenção sussurrou. “Elu está ali!” Ele puxou a mão de Chimia, depois a soltou, a cabeça oscilando entre ela e Pet. “Elu está bem ali, Chimia!” 

O coração de Chimia estava batendo forte, mas toda aquela agitação a fez rir um pouco. Eu sei, disse. Também estou vendo. 

“Tipo, sim, mas... uau!” Redenção arrastou as mãos pelo rosto, incrédulo, abafando a própria voz. “Elu é enorme!”

Chimia riu de novo – essa reação era muito parecida com o amigo, aquela fascinação vívida e desenfreada. Pet ficou parado, como se soubesse que se mover talvez fosse demais naquele momento. Elu também estava disfarçando sua aura ameaçadora latente, escondendo-a mais do que o normal, e Chimia enviou-lhe um agradecimento silencioso por isso.

Redenção se levantou e deu um passo hesitante na direção da criatura. “Posso?” perguntou, virando a cabeça para olhar para Chimia. 

Ela ergueu uma sobrancelha. Elu consegue te ouvir, você sabe, né? Pet não é um objeto.

“Ah, merda!” Olhou de volta para Pet. “Foi mal, não quis ser grosseiro.”

“Não tem problema”, Pet respondeu, a voz distorcendo o ar com sua não humanidade.

Redenção deu um pulo ao ouvir o som, o jeito como as palavras arranhavam a realidade e ecoavam dentro da pele. “Caralho.” 

Pet inclinou a cabeça para o lado e seus chifres refletiram a luz que entrava pela janela do estúdio. “Você usa muito essa palavra.”

Chimia viu Redenção assentir vezes demais, como se estivesse num loop ou em transe. Os olhos dele estavam a isso aqui de pularem para fora. “Acho que sim, cara. Acho que falo mesmo. Uau. Você é real!”

Pet moveu a cabeça na direção de Chimia, e ela abafou uma risada. Elu estava irradiando camadas de exasperação, como se Redenção fosse um cachorrinho animado demais. Seu amigo tem um nível considerável de energia, disse.

Chimia acenou, mas o amigo não estava nem olhando para ela. “Ei, Redenção”, chamou, sentindo pena de Pet. “Quem sabe você dá uma acalmada?”

Redenção continuou olhando para Pet e apontou um dedo para Chimia em advertência, sem nem se dar ao trabalho de virar para a amiga. “Me deixa quieto, Chimia! Estou no meu momento aqui.”

Ela levantou as mãos, rendendo-se, e encolheu os ombros para Pet. Você vai ter que lidar com isso aí, foi mal.

Pet bufou uma espessa camada de vento e observou Redenção andando de um lado para o outro com olhos famintos. 

Ao menos ele não está surtando, Chimia disse.

Talvez eu tivesse preferido isso, Pet respondeu, uma pitada de aborrecimento na voz.

O que é, você prefere que tenham medo de você?

Tem suas vantagens quando você é uma coisa que não se encaixa.

Chimia não teve como responder. Parecia algo triste a se dizer, mas não tinha certeza se estava lendo as emoções de Pet corretamente, nem mesmo se elu sentia tristeza do mesmo jeito que ela. Olhou de volta para Redenção, que estava falando consigo mesmo e ocasionalmente deixando escapar assovios de admiração. 

“Já deu?” Pet perguntou depois de alguns minutos, e Redenção deu um pulo, envergonhado.

“Sim, desculpa.” Ele voltou para perto de Chimia e enfiou as mãos nos bolsos, os pés sapateando animados. “Bom”, disse. “O que a gente faz agora? A gente vai te ajudar a caçar?” Seus olhos brilharam e ele olhou de Pet para a amiga, e Chimia percebeu que, para o melhor amigo, eles estavam embarcando numa aventura esplêndida, o tipo de coisa sobre a qual haviam lido quando eram mais novos, algo que ele agora poderia viver de verdade. Sua animação se alastrou pelo cômodo como uma nuvem contagiosa.

Biblioteca, Chimia disse. Descobrir como ver monstros.

“Pet vem também?” Redenção perguntou.

Chimia e Pet assentiram juntos, um espelhamento acidental.

Redenção fez uma expressão confusa. “Ahn, as pessoas não vão perceber elu andando por aí?”

Não se preocupe. Ele fica invisível para as outras pessoas.

O queixo de Redenção caiu novamente, e ele estava prestes a dizer alguma coisa, mas Chimia deu um tapa em seu braço e olhou tipo – fica de boa. Ele apertou os lábios, mas ela conseguia senti-lo abafando a própria empolgação quando saíram de casa e foram para a biblioteca. Era fácil para Chimia caminhar e fingir que Pet não estava ao seu lado, porque ainda via a criatura com todos seus outros sentidos; pelo jeito como elu deslocava o ar, ela não precisava de olhos para saber onde elu estava. O ar cantava para ela assim como as paredes e o chão de sua casa. Redenção, no entanto, estava sendo incrivelmente óbvio, virando-se para olhar para Pet enquanto desciam a rua. Mesmo quando tentava não fazer isso, sua cabeça ainda se virava, como se puxada por um ímã, inevitavelmente arrastando seus olhos.

Acho que você precisa desaparecer para ele, Chimia disse para Pet. Ele vai continuar fazendo isso, e tenho medo que alguém perceba que ele está agindo desse jeito estranho.

Ele seria um péssimo rastreador, Pet concordou. Chimia sentiu sua presença mudar quando ele se ocultou para Redenção. Quando o menino virou a cabeça novamente, assustou-se ao encontrar o ar cheio de nada.

“Aonde elu foi?” perguntou, chegando mais perto de Chimia para gritar a perguntar sussurrando.

Você estava sendo muito óbvio, sinalizou. Elu está te dando um tempo para se acalmar.

“Ai, cara. Desculpa.” Redenção parecia um pouco envergonhado, e Chimia apertou seu braço de leve. 

Não tem problema. Ficar sabendo sobre Pet é bem sério. Mas fiquei aliviada por você não ter medo delu. 

Ele riu. “Eu tenho muito medo delu, Chimia! Como não? Mas elu parece gostar de você, e você aparentemente não tem medo, então me parece que está tudo bem, sabe?” 

Chimia achou que esse não era o melhor momento para apontar que Pet ainda estava ouvindo tudo que Redenção dizia – só porque você não consegue ver ou ouvir alguma coisa, não quer dizer que essa coisa não consegue ver ou ouvir você. Talvez isso se aplicasse aos não vistos de que Pet tanto falava: talvez pudessem vê-la mesmo quando ela não estava atrás deles. Esse pensamento fez sua nuca formigar com novas preocupações. Ela olhou para Pet e elu estava andando do jeito de sempre, passadas lentas e amplas, uma máquina corporificada em tanta determinação que havia sido arrastada por vários mundos. Ver a criatura ao seu lado era confortante. Chimia não sabia muito sobre Pet, mas tinha certeza de que estaria segura com elu, independentemente dos monstros que permaneciam escondidos em Lucille.

Quando chegaram na biblioteca, Ube estava organizando uma pilha de livros na bancada. Ele levantou a cabeça quando o grupo entrou, vendo apenas Chimia e Redenção. 

“Meus pesquisadores favoritos”, disse, os dentes fortes e levemente amarelados, expostos num sorriso largo. Um de seus caninos tinha uma pedrinha incrustrada, refletindo a luz. “E o que vocês procuram hoje?” 

Chimia tentou não olhar para Pet, que estava andando pelo espaço, examinando as prateleiras. A biblioteca tinha o pé direito muito alto e janelas compridas; parecia um edifício feito para a criatura. 

Redenção se apoiou na bancada e sorriu para Ube. “Estamos caçando monstros”, disse, confiante.

Ube nem piscou. “Beleza”, respondeu. “Vocês precisam de ferramentas?”

“Informações”, Redenção disse. “Estamos tentando entender como identificar monstros, se quisermos ir atrás deles.” 

O bibliotecário assentiu, pensativo. “Que tipos de monstros?” 

Redenção olhou para Chimia, depois de volta para Ube, incertezas piscando em seu rosto. “Que tipos?” perguntou de volta. 

Ube se recostou na cadeira e cruzou os braços. “Você precisa saber o que está caçando quando vai caçar, menino.” Pet olhou para eles do outro lado do cômodo, onde estava lendo as lombadas de uma fileira de livros.

Ele está certo, Pet disse na cabeça de Chimia. Ele fala como um humano que já caçou.

Chimia se perguntou o que Ube havia feito durante a revolução, se tinha idade o bastante para ter se envolvido. Ele era amigo de Azedume, e Chimia sabia que ele usava a cadeira de rodas desde criança, então não tinha sido a revolução a colocá-lo nela; mas sabia que o velho mundo não se importava muito com pessoas como ele. Redenção estava perguntando quais eram as opções de tipos de monstros, e Ube estava rindo com sua risada profunda, a que parecia começar no fundo de um barril e ir se desenrolando até explodir no ar. Chimia tentou imaginá-lo menor, se ele tinha essa voz na época, essa risada. Ela não percebeu que Pet havia se aproximado dela até sentir a presença delu roçar seu braço. 

Se o monstro está na casa de Redenção, disse, provavelmente é um monstro familiar. Isso eu sei.

Chimia fez uma cara. Um monstro familiar? perguntou. Tipo um monstro privado?

Pet apontou o queixo para Ube. Diga para o homem que sabe coisas. Ele vai saber que guias nos apontar.

Chimia acenou com as mãos para chamar a atenção de Ube, interrompendo sua conversa com Redenção. Ube se inclinou para frente, os cotovelos cobertos de flanela apoiados na parte mais baixa do balcão e os olhos atentos debaixo das sobrancelhas espessas.

“Fala comigo, minha garota”, disse.

Estamos procurando por monstros familiares, sinalizou. Quando disse isso, o homem franziu as sobrancelhas e olhou para Redenção, depois novamente para Chimia, uma dureza incomum tomando seu rosto, mesmo que sua voz permanecesse a mesma, calma e despreocupada.

“Está tudo bem com vocês?” perguntou. “Em casa, está tudo certo?”

A preocupação dele fez o coração de Chimia se contorcer. Ela queria poder contar-lhe o que estava acontecendo, e, por um momento, considerou a possibilidade. Pet colocou a mão costurada de Azedume em seu ombro e apertou, um aviso sutil.

Não envolva mais gente do que o necessário, disse.

Mas nós somos crianças, Pet. Ele é adulto. Talvez ele possa ajudar.

Ou talvez ele vá até a casa e conte para os pais de Redenção, Pet contestou. Talvez um deles conte para o monstro, e ele se esconda melhor ainda do que está se escondendo agora. Como vamos ir atrás dele assim? A presa não pode saber que você está atrás dela, só quando está encurralada e não pode escapar e pode ser vista com clareza e está segura. Pode acreditar, menina. 

Chimia mordeu a parte de dentro da bochecha. Por que era tudo tão difícil nessa caçada? Por que ela não podia simplesmente passar a responsabilidade para outra pessoa, deixar que cuidassem disso?

Eu sei que é difícil, Pet disse.

Você acha? Chimia respondeu, e sorriu para Ube.

Estamos só pesquisando, sinalizou. Queremos aprender mais sobre como as coisas eram antes.

Redenção parecia confuso. Chimia havia se virado ligeiramente de costas para que ele não a visse sinalizar “monstro” e “familiar”, então não estava entendo de onde vinha a preocupação de Ube. “O que está acontecendo?” sussurrou para Chimia, mas Ube já tinha relaxado.

“Bom”, Ube disse, o rosto de volta à leveza habitual, “se é conhecimento que vocês procuram, então vieram ao lugar certo.”

Já te explico, Chimia sinalizou para Redenção enquanto Ube os levava até uma das salas de arquivo. Pet foi atrás, derrubando uma fileira de livros com os chifres num momento de solidez descuidada quando elu tentou olhar ao redor rápido demais. Ube parou e se virou, olhando para os livros caídos por alguns instantes.

“Eu acho que esse lugar é assombrado”, disse, quase para si mesmo. “Fica rolando esse tipo de coisa.” Ele recolheu os livros e os recolocou nas prateleiras, as mãos atravessando o corpo de Pet. “Mas dizem que é assim em todo lugar que tem muito conhecimento acumulado, então, bom.” Encolheu os ombros. “Vai saber.” 

Chimia fez que sim com a cabeça em solidariedade aos mistérios das bibliotecas, e lançou um olhar de aviso para Pet assim que Ube deu as costas. A criatura encolheu os ombros e entrou numa sala atrás deles. Havia uma parede coberta de gavetas à esquerda, cada uma com uma telinha que trazia informações sobre o que havia ali dentro. Ube assoviou e correu os dedos por uma das colunas, lendo cada uma das telas tremeluzentes cuidadosamente, depois abriu três gavetas e tirou pilhas finas de papel de dentro de cada uma delas. Fechou as gavetas com os cotovelos e se virou com alguns panfletos nas mãos.

“Venha, venham”, disse, e os levou até uma das longas mesas de madeira que ficavam no meio do cômodo. Ube espalhou os panfletos e virou para Chimia e Redenção, colocando severidade na voz. “Olha, eu quero que vocês saibam que os pais de vocês podem não curtir muito que eu mostre isso pra vocês, porque vocês são super novos e tal. Mas esse material era feito pra crianças da idade de vocês naquela época, saca? E se vocês vêm atrás de informação, eu vou dar informação. É isso que eu faço. Não tem nenhum adulto em Lucille que é velho o bastante pra dizer que vocês não merecem respostas pras perguntas que têm. Entenderam?”

Chimia e Redenção assentiram conjuntamente, e Pet estalou o pescoço atrás deles.

Eu gosto desse humano, disse para Chimia.

“OK, beleza.” Ube esticou o braço e tocou os punhos deles com o seu. “Podem deixar os panfletos aí na mesa quando tiverem terminado”, disse. “E não falem pra muita gente sobre isso, OK? A maioria das pessoas tem gatilho com essa coisa de monstro.” Ele esperou que os dois concordassem antes de sair da sala, fechando a porta. Pet voltou a aparecer para Redenção, que deu um pulinho de surpresa, mas logo se controlou.

“O que aconteceu antes?” perguntou para Chimia.

Nada, ele só ficou preocupado quando eu disse monstros, mas está tudo bem. Chimia espalhou os panfletos um pouco mais sobre a mesa, e os três baixaram as cabeças para examinar as páginas impressas.

Redenção leu os tópicos em voz baixa, da direita para a esquerda. “Violência doméstica, abuso emocional, abuso de drogas...”

São bem finos, Chimia disse, interrompendo o amigo. Com certeza conseguimos ler tudo bem rápido. Ela estava ansiosa para saber se seu plano funcionaria, se alguma coisa ia sair desses papéis antigos. O melhor a fazer era ir em frente e ver o que aconteceria. 

“OK, sem problemas. Vamos dividir entre nós?” Redenção perguntou.

Chimia hesitou, pensando rápido. Havia uma chance de o plano não funcionar se a informação que ela precisava que Redenção visse, seja o que fosse, acabasse numa das pilhas que não era dele. Não, acho que dois pares de olhos vai ser melhor.

Pet grunhiu e andou até um canto do cômodo, abrindo gavetas e olhando dentro delas.

“O que elu está fazendo?” Redenção sussurrou.

Chimia encolheu os ombros. Sendo curioso? Ela puxou metade dos panfletos para si. Vou começar com esses e aí trocamos?

“Beleza.” Redenção pegou a outra metade e sentou-se numa das cadeiras.

Silêncio caiu sobre a sala enquanto eles liam, interrompido apenas pelo farfalhar baixinho das páginas sendo folheadas e pelo rangido sutil das gavetas enquanto Pet explorava os arquivos. Chimia havia começado com um panfleto sobre negligência parental, e uma tristeza lenta se espalhou por dentro dela ao virar as páginas, passando por fotos de crianças de olhos tristes e adultos frios. Ela largou o panfleto e suspirou. Quem trataria os filhos desse jeito?

Redenção balançou a cabeça, largou o panfleto sobre abuso físico e pegou outro. Ele parecia levemente enjoado. “É muito zoado”, concordou. “Não acredito que deixavam as pessoas fazer esse tipo de coisa.”

Mas eles tentavam, não tentavam? Tinham serviços de proteção e tal.

“Não tentavam o bastante.” A mandíbula de Redenção estava tensa, raivosa. “Ninguém deveria poder usar as mãos assim.” 

Chimia percebeu que ele tinha levado aquele panfleto para o pessoal porque era um lutador – alguém usar a própria força contra uma criança era uma violação tão grande de como as coisas deveriam ser, o que mãos deveriam fazer. Ela apertou o braço dele por um momento antes de voltarem à leitura, finalizando uns dois panfletos cada um, a luz do fim da tarde entrando pelas janelas altas.

Uns quinze minutos depois, Chimia havia passado para um livreto sobre abuso emocional e Redenção estava lendo um sobre sinais de abuso infantil, quando ouviu a respiração dele sibilar numa inspiração rápida. Ela olhou rápido e o viu largar o panfleto na madeira da mesa e se levantar, empurrando a cadeira.

“Redenção?” Chimia largou o livreto e se levantou da cadeira bem devagar, cheia de cuidado. Será que o plano já havia funcionado – rápido assim? Ela não tinha certeza do que ele tinha acabado de perceber, o que tinha acendido em sua cabeça, mas seja o que fosse, não parecia bom. Pet olhou para os dois do outro lado da sala e atravessou o espaço entre em três passos.

O rosto de Redenção estava tenso. “Eu preciso de um segundo”, disse, levantando a mão para mantê-los longe. “Eu só preciso de um segundo.”

Chimia sentiu o estômago se apertar. Parecia que havia armado a situação que estava acontecendo. O que é? O que você leu?

“Não é nada. Pode ser nada.”

Você está bem?

Redenção não respondeu, e Pet inclinou a cabeça na direção dele, dando um passo silencioso em frente, sua voz baixa e ecoante e ansiosa. Chimia conseguia quase sentir o suor da caçada.

“Você viu um não visto”, disse. “Você agora conhece algo que desconhecia. O que é?”

Chimia olhou para o panfleto que Redenção havia largado. Tudo que queria era dizer que sentia muito por não ter lhe dado um aviso, por ter permitido que fosse pego de surpresa desse jeito. Não queria fazer mais perguntas, buscar uma verdade que a apavorava, tentar arrancá-la de sua língua, mas isso era uma caçada e ela tinha um trabalho a fazer. Tem alguém machucando você?

Redenção virou os olhos para ela, borrados de lágrimas. “Não, eu não”, disse.

Chimia tensionou as sobrancelhas, confusa, mas Pet deitou a cabeça para trás, a luz refletindo nas penas douradas. “Minhas instruções não estavam incorretas”, elu disse. “A casa de Redenção.”

Chimia virou a cabeça para encarar a criatura. Espera, que instruções?

Elu nem olhou para ela. Concentre-se na caçada, disse. Em seu amigo.

Redenção tinha virado de costas para eles, estava andando até uma das janelas, o rosto nas mãos. Chimia olhou com suspeita para Pet, depois seguiu o amigo, ficando de frente para ele. Você pode me contar, sinalizou.

Ele riu, um som estranho e pesaroso. “Talvez eu esteja errado”, disse. “Talvez eu esteja inventando tudo na minha cabeça, sabe? Pode ser nada. Talvez seja nada.”

Frustrada, Chimia usou a voz. “Redenção, do que você está falando?”

Seus ombros caíram e ele olhou pela janela, sem ver nada. “Não sou eu”, disse novamente, a voz baixa, quase rastejando pelo chão da sala. “Eu acho que é o Musgo.”


CAPÍTULO 9

Redenção não quis falar por um tempo depois disso. Insistiu que precisava de uns minutos sozinho e ficou sentado num canto da sala com o rosto nas mãos. Chimia e Pet ficaram do outro lado do cômodo, olhando para ele. Ela odiava vê-lo desse jeito, desestabilizado e fechado; parecia culpa dela.

Não seja boba, Pet disse. Você não colocou um monstro na casa dele.

Eu só não queria que isso estivesse acontecendo, ela respondeu, abraçando a si mesma.

Pet encolheu os ombros, as penas douradas deslizando. Quem é Musgo?

O irmãozinho dele. 

Ah, sim. Ele também está na casa.

Chimia fez que sim com a cabeça, olhando para o corpo curvado de Redenção. Eu nunca o vi assim, disse.

Conhecimento pode fazer isso com uma pessoa, Pet respondeu. Já vi outras vezes com humanos. O não visto pode rasgar seus olhos quando aparece, e às vezes a mente por trás deles se rasga também.

Ele vai ficar bem, Chimia disse. Queria que as palavras funcionassem como um encantamento, para que tudo fosse verdade.

Nós precisamos que ele nos diga o que sabe, Pet respondeu. Você consegue fazê-lo falar?

Ele pode ficar quieto por um minuto, Chimia retrucou. Ela sentia a fome de Pet tamborilando no ar, contra sua pele, dentro de sua cabeça. Elu queria tanto caçar que a proteção que escondia sua aura ameaçadora estava caindo, adicionando certo perigo à sua presença.

Estamos muito perto, elu disse. Todo minuto conta.

Chimia olhou feio para elu. Ou você espera aqui, ou você vai para outro lugar esperar, disse. Não vai adiantar nada fazer perguntas agora.

Pet grunhiu em sua cabeça. Está bem, disse, vá segurar a mão dele, então. Não sei o que vocês humanos fazem.

Elu escapou para o meio das prateleiras. Chimia se aproximou de Redenção e sentou-se no chão, ao lado da cadeira em que ele estava. Não disse nada, não queria interromper seu silêncio. Em vez disso, entrou no silêncio e ficou lá, sentindo suas curvas sutis. O tempo passou por eles, Pet borbulhando num canto, mas Chimia ignorou a criatura, concentrando-se em Redenção. Sua respiração estava trêmula, mas quando Chimia se aproximou, ficou um pouco mais estável, e ele eventualmente endireitou as costas, as mãos entrelaçadas em cima das coxas. Chimia se levantou e puxou outra cadeira.

Fala comigo, sinalizou. 

Redenção fez uma cara. “Eu nem sei por onde começar”, disse. “Não faz sentido.”

Chimia pegou o panfleto que ele estava lendo e olhou para as crianças na capa. O papel quase não pesava em suas mãos. Redenção olhou para baixo e pegou o panfleto, desdobrando-o de forma que as páginas se abrissem.

“Eu achei que não fosse nada”, disse, a voz solta e perambulante. “Ele está crescendo. Não quer mais ser uma criancinha.”

Pet se aproximou. Do que ele está falando? perguntou a Chimia.

Ela o mandou ficar quieto, impaciente, sem tirar os olhos de Redenção. Ele olhou para o panfleto e o deixou cair, como se suas mãos tivessem parado de funcionar. As folhas flutuaram até o chão e pousaram sem fazer ruído, deitadas como se não tivessem feito nada, dobradas em suas pregas. O silêncio os envolveu novamente, e Redenção continuou olhando para baixo, para suas mãos ou para o chão ou para o papel, Chimia não sabia dizer. Um tempo depois, ela estendeu a mão e ergueu o queixo do amigo com os dedos. 

Fala comigo, implorou.

Redenção desviou os olhos para longe, de um lado para o outro, viajando como se estivessem procurando outro lugar para estar. “Ele não queria mais que eu ajudasse no banho”, disse.

Musgo?

Redenção assentiu e esfregou o rosto. “Antes ele ficava de boa – de boa num dia, surtando no outro. Deu um chilique mesmo. Meu pai veio e não conseguia fazer ele se acalmar. A gente achou que ele tinha se machucado, ou que a água estava muito quente, sei lá. Sussurro não estava em casa. Ele não se acalmou até a Mamãe entrar, e aí ele se recusou a falar do que tinha acontecido, nem com ela. A gente achou que ele estava cansado e queria mais atenção dela – às vezes ele faz isso. A gente não achou que era nada de mais.” Redenção ficou em silêncio e embaralhou os dedos, pressionando-os e entrelaçando-os sem parar. “Eu nem pensei nos hematomas”, disse, e sua voz falhou na última palavra. “Ele... ele é estabanado. Todo mundo sabe que ele é estabanado.” Olhou para Chimia, os olhos brilhando de lágrimas. “Ele é estabanado, né?”

Chimia abafou a onda de desolação em seu peito. Sim, todo mundo sabe que ele é estabanado, concordou.

“Talvez não seja nada”, Redenção disse. “Talvez ele só esteja passando por uma fase, e todos aqueles hematomas sejam por causa do skate mesmo.”

Mas você não acha mesmo que isso...

A boca de Redenção entortou para baixo. “Não”, sussurrou, “na verdade, não.” 

Chimia colocou a mão no joelho dele e pressionou, para que ele não se sentisse sozinho.

“Acho que no fundo eu já achava que tinha alguma coisa errada”, continuou. “Mas não sabia o quê. E algumas das coisas no panfleto, algumas das coisas que o Musgo tem dito. Eu sei que nossos pais também estão preocupados.” Ele balançou a cabeça. “Nenhum de nós sabia juntar as peças.”

Chimia controlou a expressão em seu rosto quando o amigo olhou para ela. “Eu só quero estar errado, Chimia”, disse. “Eu não quero que as coisas se encaixem. É só um papel velho. Provavelmente está errado. Eles não sabem nada sobre o Musgo.”

Sim, não temos como saber, ela sinalizou.

Pet apareceu detrás dela, sua sombra caindo sobre os dois. Mas você pode descobrir, elu disse. 

Chimia não sabia o que pensar. Não era isso que tinha esperado. Ela tinha se preparado para Redenção ser o alvo do monstro, tanto quanto alguém podia se preparar para uma coisa dessas, mas saber que Musgo era a vítima piorava tudo, de algum jeito. Ela nem sabia que tinha como piorar. Musgo era tão pequeno, só frestas nos dentes e feridas nos joelhos e cabelos embaraçados e olhos brilhantes. A figura do monstro na cabeça de Chimia ficou ainda mais sombria, os contornos de sua malícia sombreados e nítidos. Existiam níveis de monstros? Alguns eram piores do que os outros? Será que esse era o tipo de coisa que podia ser medida? 

Nem tente medir, Pet disse em sua cabeça. Um monstro é um monstro. Uma caça é uma caça. É simples assim.

Chimia suspirou, e Pet colocou uma mão em seu ombro.

Confie em mim, disse, o som de sua voz batendo como ondas suaves contra sua mente. Simples é melhor. Encontrar monstros. Remover monstros.

Parecia um canto, a maneira como condensava, como removia toda a bagunça do lado de fora para chegar ao osso, ao problema. Remover monstros era o melhor jeito de proteger as pessoas que você amava. Ver Redenção desse jeito era a pior sensação que Chimia tinha tido em todo seu tempo de amizade, especialmente porque sabia que havia trazido o amigo até o conhecimento que fez isso com ele.

Todo conhecimento é bom conhecimento, Pet disse.

Não sei se isso é verdade, Chimia pensou em resposta. Não parece verdade agora.

A verdade não se importa se parece verdade ou não. É a verdade, independentemente.

Eu tenho que dar um jeito nisso. É o único jeito de tudo ficar bem.

Pet assentiu atrás dela. Você não está sozinha, menina, e seu amigo também não.

A criatura estava certa. Chimia se inclinou para frente e colocou a testa contra a de Redenção. Eles fecharam os olhos, e ela buscou sua voz e o grito de revolta que conheciam e amavam, esperando que ele pudesse sentir o quanto ela estava ao lado dele.

“‘Nós somos nossa colheita.’” Chimia sussurrou, a voz caindo sobre a pele das sobrancelhas do amigo, as palavras como garoa. Pet fez um som de estalo em seu peito e se aproximou um pouco. “‘Nós somos nosso problema.’” Com sua fala, a respiração de Redenção começou a estabilizar. “‘Nós somos nossa magnitude e nosso elo.’” Chimia terminou. Eles ficaram imóveis por alguns minutos, a sala silenciosa na luz do sol.

Finalmente, Redenção suspirou alto e levantou a cabeça para olhar para ela, os olhos vermelhos. “Obrigado, minha amiga”, disse.

Chimia deu um sorriso curto. Ele parecia estar se agarrando às palavras, usando-as como uma corda para chegar a uma decisão, algo que parecesse mais útil, como se não estivesse desprotegido.

“Eu quero descobrir o que aconteceu”, disse, o rosto decidido. “Quero descobrir exatamente o que aconteceu.”

Sua mandíbula era agora uma linha de ferro e seu corpo estava tenso, preparado de um jeito que Chimia nunca tinha visto antes, uma enorme força girando sobre si mesma, crescendo para dar o bote. Foi só quando Redenção se levantou e olhou em volta em busca de Pet que Chimia reconheceu a emoção que ele havia finalmente permitido que o dominasse: raiva. 

Pet adorou. Chimia sentiu seu prazer vibrando no ar; até ouviu um ronronar baixo, mas audível, zumbindo em sua garganta dourada. A raiva de Redenção combinava com a fome da criatura, refletindo-a quase perfeitamente. Suas intenções combinadas deixaram Chimia alarmada.

Vamos pensar um pouco, sugeriu, mas nenhum dos dois estava olhando para ela.

“Como a gente faz pra descobrir quem é o monstro?” Redenção estava perguntando a Pet, seus dedos abrindo e fechando em punhos piscantes. “E o que a gente faz quando souber quem é?”

“Nós o removemos”, Pet disse. “Esse é o meu trabalho.”

“Remover? Tipo, a gente mata ele?”

Pet inclinou a cabeça para o lado com uma expressão de satisfação prazerosa e gorjeou. “Sim.”

Chimia ficou de pé num pulo e se colocou entre os dois, acenando com os braços. “A gente não vai matar ninguém!” irrompeu, horrorizada.

Pet não tinha nenhuma expressão, e Redenção cruzou os braços, os olhos brilhando.

Qual é, cara, sinalizou, as mãos tremendo. Essa não era a cascata que queria iniciar. Nós nem sabemos o que está acontecendo. Estamos falando de uma vida!

Redenção parecia levemente envergonhado, mas sua mandíbula continuou teimosa. “Não posso deixar alguém machucar o meu irmão e não acontecer nada, Chimia. Você sabe que não posso fazer isso.” 

Essa decisão não é sua! Não é nem de Pet! Ela lançou um olhar duro para Pet quando disse isso, e Pet a encarou de volta com seu rosto vazio, suas garras batendo umas contra as outras. Nós vamos denunciar o que encontrarmos. Esse é o jeito certo.

Redenção mordeu o lábio, depois assentiu. “OK. Que seja. Eu só quero saber o que a gente vai fazer agora, tipo, agora mesmo.” 

“Caçar”, Pet respondeu, e essa única palavra chacoalhou o ar ao redor deles, rolando com um rumor grave. Chimia conseguia sentir como a paciência de Pet estava acabando, como seu desejo estava agudo. Suspirou e olhou para Redenção. 

Ele pegou o panfleto do chão e o dobrou, colocando-o no bolso de trás das calças. “Vamos caçar”, concordou.

Chimia fez uma cara. Você não vai dizer para Ube que está levando isso com você?

Redenção passou por ela e foi até a porta. “Eu estou cagando pro Ube no momento”, disse. “Tem um monstro que preciso encontrar.” Ele deixou a porta aberta atrás de si depois de sair da sala.

Pet começou a ronronar de novo, o som como uma vibração aguda, raspante. Ele está pronto, disse, contente.

Chimia suspirou e arrumou o resto dos panfletos numa pilha em cima da mesa. Não estou me sentindo bem com tudo isso, disse.

E nem deveria. Não há nada de bom em monstros. 

Ela entortou a boca. É, acho.

Quando os dois saíram da sala de arquivos, Chimia pensou numa possibilidade e olhou para Pet. Não pode ser um dos pais deles, pode?

A pergunta já tinha saído antes de Chimia pensar em qual poderia ser a resposta. Assim que as palavras ganharam vida, tudo que Chimia queria é que Pet dissesse com toda certeza que é óbvio que não, não podia ser um dos pais, é claro que nenhume delus machucaria o próprio filho. Em vez disso, Pet continuou andando.

Chimia correu e pulou na frente delu, bloqueando seu caminho. Eu fiz uma pergunta, disse. Me diga que não pode ser nenhum delus.

A criatura suspirou e olhou para ela, os chifres batendo no batente da porta. Você sabe que eu não posso dizer isso, menina.

A resposta era pesada demais, a possibilidade, esmagadora. Chimia pensou em Malaquita, Amado e Sussurro, depois desejou desesperadamente que esse medo não tivesse ocorrido a Redenção, ainda não. Não pode ser um deles, disse.

Pet a empurrou gentilmente para o lado. Qualquer ume pode ser monstro, disse. E nós os caçamos de qualquer maneira.

Elu seguiu Redenção para for a da biblioteca, e Chimia correu atrás dos dois, arrastando seu coração pesado consigo. Ela fez um sinal rápido de agradecimento para Ube quando passou pelo balcão, e ele a observou saindo pela porta, de volta para o mundo. 

Na rua, Redenção estava falando rápido, a cabeça baixa e os punhos enfiados nos bolsos. Pet estava andando ao lado dele, um de seus passos para cada três de Redenção, sua cabeça uma silhueta contra o céu. Chimia correu para alcançar os dois e parou ao alcançar o espaço ao lado do amigo.

Você vai para casa? perguntou.

“Sim”, respondeu.

E aí?

Ela sentiu como ele estava tenso, como estava perto de explodir.

“Aí eu vou descobrir quem está colocando as mãos no meu irmão e destruir a cara delu.”

Redenção disse isso como se fosse nada, mas a raiva estava óbvia em sua pele, uma nova máscara de guerra.

Chimia olhou de relance para ele. “E se for um de seus pais?”, disse.

Foi um dos erros mais rápidos que já havia cometido. Ela estava determinada a não fazer essa pergunta, a manter essa possibilidade o mais longe possível de Redenção, mas ouvi-lo falar tão explicitamente sobre o tipo de violência que costumava rejeitar havia pescado as palavras e as puxado para fora de sua boca. Assim que falou, Chimia soube que era exatamente a coisa errada a dizer.

Redenção parou de andar e se encolheu, um novo choque se apoderando de seu rosto. “O que você disse?”, perguntou, aumentando o tom da voz.

Chimia sentiu o sangue correr para seu rosto. Esquece, eu não devia ter dito nada.

“Meus pais? Você acha que ume delus machucaria Musgo?”

As bochechas de Chimia estavam quentes e coçando. Eu não sei, OK?! Você disse que alguém está machucando o Musgo, eu não sei, pensei que talvez...

Redenção ainda parecia horrorizado. “Bom, sim. Eu acho que alguém está machucando ele, mas não um des meus pais!”

OK, beleza! Desculpa!

Eles ficaram olhando um para o outro, uma nuvem de angústia compartilhada se enrolando ao seu redor. Pet parou de andar quando eles pararam e estava os observando com um vazio que parecia paciente.

Redenção se curvou, e a raiva à qual ele vinha se agarrando caiu, substituída por preocupação.

“Você acha mesmo que pode ser ume delus?” Ele parecia estar com medo. Chimia queria só poder remover esses sentimentos e colocá-lo num lugar seguro.

Eu não sei, respondeu. Tipo, eu não acho que seja...

Redenção parecia estar prestes a chorar.

Chimia virou para Pet. Será que podemos parar a caçada por um minuto? perguntou. Ele não está bem.

O irmão dele também não, Pet respondeu.

Chimia encarou a criatura, chocada, depois ficou com raiva. Quer saber de uma coisa? retrucou. Por que você não vai e continua caçando, se quiser? Você é tão desumane e nem percebe! Eu vou cuidar para que Redenção fique bem, já que você obviamente não se importa nem um pouco com isso.

Ela empurrou Pet de sua mente e se virou para Redenção. Por que nós não vamos para a minha casa por um tempo? sugeriu.

Redenção assentiu, relutante, ela pegou seu braço e os dois voltaram a caminhar pela calçada.

Nós estamos sempre chegando perto, e você sempre hesitando, a voz de Pet interrompeu, perfurando seu crânio. Não é assim que a caçada funciona, menina. O irmão do seu amigo pode estar em perigo neste instante.

Se ele está em perigo agora, então ele estava em perigo hoje de manhã e ontem, e todo minuto desde que você apareceu, Chimia apontou. Ela tentou ficar com o rosto parado enquanto gritava com Pet, para Redenção não perceber. Pare de tentar apressar as coisas! Eu não sei muito sobre caçadas, mas tenho bastante certeza que ter cuidado e prestar atenção é muito mais importante do que simplesmente entrar em ação porque você está atrás de alguém. 

Para sua surpresa, Pet pareceu espantade. Elu não disse nada logo de cara, mas seguiu atrás de Chimia e Redenção, fedendo a contemplação. Uma quadra depois, elu falou, seu tom relutante. 

Você está certa, menina. Caçar é estar faminto, mas fome demais pode prejudicar a caçada.

Chimia ouviu o pedido de desculpas debaixo das palavras. OK, fico feliz de estarmos em acordo.

Vamos acalmar seu amigo antes de prosseguir, Pet continuou. Além disso, precisamos que ele esteja estável. Esse tipo de agitação só pode prejudicar a caçada.

Chimia revirou os olhos, mas não disse nada, e os três andaram o resto do caminho até sua casa em silêncio. As ruas de Lucille pareciam exatamente iguais; podia ser qualquer outro dia em que os dois amigos andaram até em casa, exceto por Pet. Chimia ficava tendo que reconciliar esses dois mundos: um em que Pet era ruidoso e presente, e o outro, o que todo o resto via, em que Pet nem mesmo existia. Se ela conseguia ver e ouvir e sentir Pet, mas ninguém mais conseguia, então qual dos dois mundos era real? Pet estava ali, era óbvio, mas aqueles que não viam a criatura nem acreditavam nela, todas aquelas famílias que estavam vivendo suas vidas normais, sem monstros, eram a maioria. Chimia olhou para seus jardins e garagens, ainda intactos, mesmo depois de o mundo de Redenção ter sido destruído. Não parecia certo.

Ela e Redenção estavam presos numa realidade em que Musgo estava machucado e encolhido, com medo de sua própria família, mas todas as outras crianças estavam lá, brincando com giz nas calçadas e andando de bicicleta pelas ruas e se sentindo seguras daquele jeito especial que só Lucille fazia você sentir. Chimia não se sentia mais segura, e não sabia quando ou se sentiria essa segurança novamente. Havia um monstro aqui – como qualquer lugar poderia parecer seguro novamente? Principalmente porque nenhum deles tinha nem ideia de quem era o monstro. Elus provavelmente estavam andando por aí à vista de todos, bem escondides atrás de sorrisos e do otimismo de Lucille. Chimia estava num furacão de raiva, amargura e medo. Ela não conseguia nem imaginar como Redenção estava se sentindo.

Você sente que sua gente a decepcionou, Pet disse, ficando ao seu lado. Com as coisas em que acreditaram, eles a desapontaram.

Talvez, Chimia respondeu. Ela estava pensando um pouco em Babosa, em sua insistência de que Lucille era segura, no quanto havia resistido contra Pet. Talvez Azedume tivesse acreditado em Pet se Babosa não contaminasse tudo com seus medos.

Não culpe seu pai, Pet disse, interrompendo seus pensamentos. Ter medo é humano. Você também teve medo. Você também não queria acreditar.

Elu estava dizendo a verdade, e isso fez Chimia sentir vergonha. Nós deveríamos saber, disse. Não é que Lucille tenha me decepcionado; é que todos nós decepcionamos Musgo, sabe?

Pet fez um som baixinho, entre um grunhido e um rosnado. Talvez, disse. Você ainda quer acreditar que eu estou errade. 

Não, não foi isso que eu quis dizer! Tentou se explicar, não queria parecer uma covarde que não conseguia encarar a verdade, mas Pet balançou a cabeça.

Não importa, elu disse, contanto que você continue em frente. Em frente é bom. Medo é bom, medo é medonho. Você não decepcionou ninguém – são monstros que fazem monstruosidades, não você. Além disso, você é uma criança.

Chimia quis discutir, mas tinham chegado em casa. Perto da entrada, Pet parou de andar. Estarei de volta quando a caçada for retomada, disse e desapareceu.

Redenção se assustou. “Pra onde elu foi?” perguntou, olhando ao redor.

Não tenho certeza, Chimia respondeu. Ela abriu a porta da frente, e enquanto tiravam os sapatos, ficou pensando em qual seria a resposta. Para onde Pet ia quando não estava com ela? Com certeza elu não podia voltar para o mundo de onde tinha saído. Será que não precisaria de outro quadro se fosse para lá e quisesse voltar? Ou talvez elu fosse para um espaço intermediário, tipo uma sala de espera, algo assim.

Azedume saiu da cozinha para o corredor quando eles estavam colocando os sapatos contra a parede. “Olá, meus amores!”, disse, sorrindo. “Faz tempo que não te vejo, Redenção. Como vão as coisas? Como vai a família?”

Chimia se impressionou com a máscara que Redenção colocou sobre o rosto – foi tão rápido que a dor de um segundo atrás se foi num piscar de olhos. Ele sorriu para Azedume e lhe deu um beijo na bochecha. “Estou bem, Tia. Está todo mundo bem.”

Azedume abraçou Chimia e plantou um beijo no topo de sua cabeça. “Você está com uma cara meio estressada, bebê. Está cansada?”

Redenção deu uma olhada de aviso para Chimia, e ela quase revirou os olhos. Não precisava que ninguém lhe dissesse para ter cuidado. Ela já estava mantendo Pet em segredo há o que parecia uma vida, e seus pais não suspeitavam de nem um grama de desobediência da parte dela. Ela sabia como esconder coisas deles.

Um pouquinho, respondeu.

“Vocês já comeram?”

Chimia balançou a cabeça, e Azedume soltou um muxoxo.

“Vocês me deixam louca de preocupação, juro. Não comem se alguém não lembrar vocês.” Empurrou os dois para a cozinha, onde Babosa estava fritando bananas-da-terra em fatias douradas.

Os olhos de Redenção se acenderam, alegres. “Você está fazendo dodo!” Era sua comida favorita, e que Malaquita havia banido temporariamente da casa deles, porque, segundo ela, não podia ser saudável alguém comer tanto de um prato frito em todas as refeições.

Babosa soltou um suspiro exagerado quando o viu. “Azedume, você não me disse que esse aí estava vindo. Eu teria cortado umas cinco bananas a mais, se soubesse. Só essas aqui não vai dar.” 

Redenção riu. “Tudo bem, Tio. Eu não estou com muita fome.”

Babosa levantou uma mão, segurando a espátula pingando.

“Abeg. Já ouvi isso antes. Ainda me arrependo daquele dia, minhas bananas sofreram demais. Acho que você comeu a maior parte assim que eu tirei da frigideira.”

“Deixa o homem fritar mais, se quiser”, Azedume disse. “Assim ele não arranja problema, se fica aí no fogão.” Ela riu e piscou para o marido, e ele beijou o ar. Chimia e Redenção sentaram-se à mesa, e Azedume lhes alcançou um prato de dodo, o óleo escorrendo em algumas folhas de papel toalha. Chimia moeu um pouco de sal rosa em cima das bananas e mordiscou uma bordinha caramelizada, observando o rosto de Redenção com sua visão periférica. Ele estava comendo de um jeito casual só um pouco forçado, mantendo a máscara no lugar com sucesso. Chimia sabia que isso era difícil perto de pessoas com quem você não precisava disso antes. Mas quando realidades divergiam e você se via numa estrada diferente daquela em que as pessoas com quem você antes dividia o caminho estavam... bom. Nesse caso, máscaras eram úteis; nem bem mentiras, nem bem verdades. Apenas decisões sobre o que esconder e o que mostrar. Curadoria.

Um bipe alto veio do segundo andar, e Azedume virou a cabeça. “As roupas estão limpas”, disse. “Chimia, você pode correr lá e tirar minhas peças de seda da máquina antes que comece a secar? Pode esticar em cima da minha cama.” 

Chimia fez que sim e esperou até a atenção de Azedume estar novamente em Babosa para se aproximar de Redenção. Você vai ficar bem?

Estou bem, ele sinalizou. Vai lá.

Ele sorriu para corroborar as palavras, mas tinha o brilho esticado de uma máscara, e Chimia sabia que não era verdade. Deu um tapinha no ombro do amigo, saiu da cozinha e subiu os degraus de dois em dois, se apressando para poder voltar rapidamente. As roupas eram uma massa úmida na máquina de lavar, mas foi fácil sentir as peças de seda – o pijama de Azedume, um robe florido, uma anágua cor de carvão. Chimia esticou-as na cama dos pais e começou a descer as escadas, mas assim que tocou no corrimão, fez uma pausa. Ele estava falando com ela, como a casa sempre fazia, mas a vibração não fazia sentido. Dizia que Redenção estava indo embora, o que era bastante estranho, mas estava enviando ondas quentes de raiva junto com essa mensagem. A porta da frente abriu e fechou, e Redenção desapareceu. 

Chimia correu até a cozinha. Aonde ele foi? perguntou, irrompendo pela porta.

Seus pais olharam para ela, depois um para o outro. “Eu não sei”, Azedume disse. “Ele saiu correndo do nada.”

“Ele parecia muito irritado”, Babosa disse, franzindo a testa.

“Muito aborrecido”, Azedume concordou.

Vou tentar ligar para ele, Chimia disse, saindo da cozinha e procurando o celular nos bolsos. Ela clicou no botão de videochamada quando estava quase na porta da frente, e a ligação chamou uma vez antes de ser rejeitada. Chimia ficou olhando incrédula para o telefone. O que estava acontecendo?

Abriu a porta da frente e saiu, vendo se ele ainda estava por ali enquanto mandava uma mensagem de voz. Talvez ele só não quisesse conversar cara a cara. “Está tudo bem?”, disse para o telefone. “Você foi embora do nada. O que houve?”

Chimia mandou a mensagem e andou até a calçada, forçando os olhos na luz do fim do dia, tentando encontrá-lo. Sentiu o celular vibrar com uma resposta, também uma mensagem de voz. Colocou o aparelho na orelha e deu play.

“Você sabia que o monstro estava na minha casa”, a voz de Redenção disse, meio abafada pelo vento, meio sem ar. Ele estava correndo, ela percebeu, correndo para longe dela enquanto falava. “Pet disse... na biblioteca... elu disse que não tinha errado... elu disse minha casa... você sabia que o monstro estava na minha casa e não me disse.” Sua voz falhou, e foi só o vento e a respiração ofegante por alguns segundos, entrecortados pela raiva. “Você mentiu pra mim, Chimia.”

A mensagem cortou e Chimia imediatamente gravou uma resposta. “Me desculpa, Redenção”, disse, sussurrando para que os pais não a ouvissem e saíssem para ver o que era. “Me desculpa... Eu não queria te magoar, você sabe disso, eu não queria te magoar.” Suas mãos estavam tremendo e o dedo escorregou do botão de gravar e enviou a mensagem. Chimia estabilizou a tela e viu as palavras MENSAGEM NÃO ENTREGUE. Ela resmungou baixinho, olhando para o celular. Pela primeira vez em toda sua amizade, Redenção havia bloqueado seu número.


CAPÍTULO 10

Chimia não conseguia parar de olhar para a tela do celular. Tentou mandar mais mensagens, mas nenhuma delas foi enviada. Isso nunca tinha acontecido – não importa o quanto ela e Redenção estivessem irritados, eles sempre conversavam, não abandonavam um ao outro. Segurou o telefone com força, o vidro frio afundando em sua palma. A porta da frente se abriu, e ela ouviu a mãe sair no momento em que Pet se materializou em sua frente. Chimia sabia que Azedume não conseguiria ver a criatura, mas não se virou para olhar para a mãe. Apenas ficou parada na calçada, entre Pet e sua família, seu melhor amigo ausente em sua mão.

“Chimia? Está tudo bem?” A voz de Azedume estava cheia de preocupação. “Entra, vamos.”

Chimia olhou para Pet. Ele se foi, disse. Ele correu de mim.

Pet continuou parado. O que você quer fazer? perguntou.

Tenho que ir atrás dele. Chimia olhou rua abaixo, encarando a escuridão em que a casa de Redenção estava enterrada. A casa dele não é segura, Pet. Tenho que ir atrás dele.

“Está tudo bem com ela?” Babosa tinha se juntado a Azedume na porta. “Por que ela está parada ali daquele jeito?”

“Acho que ela está magoada.”

Chimia deu um passo para longe da casa, e Pet deu um passo em sua direção, bloqueando o caminho.

Não vá assim, elu disse. Seus pais vão segui-la. Isso vai complicar a caçada.

“Chimiazinha?” Azedume saiu pela porta. “Vamos entrar, agora.”

Tenho que ir atrás de Redenção, Chimia disse a Pet, os olhos fixos na noite escura, o coração batendo acelerado. Ela precisava explicar; ele precisava entender.

Vou levá-la até ele, Pet prometeu. Volte para seu quarto, menina. Precisamos do menino para a caçada; vamos recuperá-lo.

Azedume se aproximou e colocou as mãos nos ombros de Chimia. “Doçura.”

Chimia deu um pulo, sua pele assustada.

“Você não me ouviu falando com você?”

Desculpa, disse. Eu estava preocupada. Não sei por que ele saiu daquele jeito.

“Está ficando tarde e você parece cansada”, Babosa disse. “Vamos jantar, e aí direto pra cama. Você pode falar com ele de manhã.”

Azedume conduziu Chimia de volta para casa, e Pet ficou lá fora por alguns instantes, desaparecendo apenas quando a porta se fechou.

Depois do jantar, Chimia tomou um banho e foi para a cama sem discutir. Seus pais ficaram lá embaixo, e ela podia senti-los pela casa, as pequenas vibrações enquanto se acomodavam no sofá para assistir a um filme, o zumbido do projetor, o calor da parede recebendo a imagem. Ficou deitada de pijama por um tempo, tentando lidar com a dor em seu peito. Não queria mais olhar para o telefone, ver todas as mensagens não enviadas, as evidências de sua rejeição, de como havia quebrado aquela amizade. Quando Pet apareceu no quarto, Chimia não se levantou.

O que você está fazendo, menina?

Chimia encolheu os ombros. Ele não quer me ver, explicou. De que vai servir ir até lá?

Entendi, você está com medo de novo, Pet respondeu.

Chimia sentou-se, irritação emanando de sua pele. Pare de dizer isso!

Pare de atrasar a caçada, Pet retrucou.

Chimia cruzou os braços. Não estou atrasando nada, eu só não vejo motivo para ir até lá. Além disso, não vou sair pela minha janela, e não tenho como passar pela sala sem ser vista.

Pet eriçou os pelos. Eu vou levá-la. É simples.

Chimia o encarou. Como?

Pet estendeu um longo braço dourado, e seus dedos se esticaram para Chimia. Venha.

Chimia hesitou. Vai doer?

A voz da criatura foi gentil, dedos sutis correndo a pele de tambor. Não estou aqui para machucar você.

Você vai me fazer desaparecer junto com você, né?

Não vai doer.

Chimia colocou as pernas para fora da cama e calçou as pantufas, tirando a touca. OK, mas vamos só tentar falar com Redenção, fazer com que ele volte para o nosso lado. Só.

Pet assentiu e andou até ela, colocando uma mão em sua nuca. 

Fique imóvel, elu disse, e o quarto girou num círculo vermelho e preto, e o estômago de Chimia virou do avesso. Sua cabeça parecia estar sendo espremida, mas não doeu. Fechou os olhos e tentou resistir contra a náusea, a pressão sobre todo seu corpo agora, seus braços, pernas e barriga, pressionando suas costas, ombros e pescoço.

Parou tão rápido que Chimia teve dificuldade para manter o equilíbrio, seus pés tropeçando um no outro, e Pet a segurando firme. Quando se sentiu bem o suficiente para abrir os olhos, não estava mais em pé na madeira, mas no espesso carpete verde que era facilmente reconhecível: ficava no último andar da casa de Redenção. Chimia olhou as pantufas afundando nele, depois seu estômago afundou também.

O que você fez? Você me trouxe para dentro da casa!

Pet baixou o rosto para olhar para ela. Foi aonde eu disse que estávamos indo, disse. Para a casa dele.

Sim, mas não para dentro! Chimia ralhou. Como vamos explicar como entramos?

Não importa, Pet disse. Agora estamos aqui.

Elu deu um passo em frente pelo corredor, mas Chimia ficou parada.

Nós não podemos estar aqui. Preciso que você me leve até a porta dos fundos ou, tipo, para fora da janela dele, algo assim. Mas não aqui.

Pet virou a cabeça e impaciência saiu delu em forma de vapor. Não sou deste mundo, menina, e estou cansade de tentar fazer meus modos se encaixarem nele. Venha comigo ou fique aí. Posso te esconder se você pegar minha mão, mas não vou atrasar essa caçada mais uma vez.

Elu estendeu a mão para a menina, e Chimia olhou para seu rosto sem expressão, brilhando como ouro na luz fraca da casa de Redenção. Não gostava de estar ali assim, mas não queria que alguém a encontrasse. Se isso acontecesse, Redenção ficaria ainda mais furioso.

Segurou a mão de Pet e mordeu o lábio. O que vamos fazer agora? Falar com Redenção?

Pet inclinou a cabeça para um lado, ouvindo. Suas penas chilrearam, um som rápido e ondulado. Ainda não, disse. Vamos observar.

Espera aí, então nós vamos espionar??

Se você quiser dar esse nome. Ficar imóvel é importante quando se quer ver o não visto.

Não gosto disso! Podemos ir para casa? Chimia queria chorar. Não queria estar ali, bisbilhotando a casa do amigo, sendo que ele nem estava falando com ela. Parecia tudo muito errado.

Pet se agachou na frente dela, ainda segurando sua mão. Ouça, pequena, disse. Seu amigo ainda não deseja falar com você. Posso sentir como isso é difícil para o seu coração, mas a caçada deve continuar. Eu sei que é difícil, mas estamos aqui apenas para ajudar. Caçadores devem fazer coisas difíceis. Eu quero que isso tenha um fim, mas precisamos trabalhar em conjunto para ajudar seu amigo e o irmão dele.

Elu colocou a outra mão em sua bochecha, e sua pele era fria. Você consegue fazer isso? Consegue ser corajosa e trabalhar comigo? 

Chimia pensou em como Azedume havia dito que anjos tiveram que fazer coisas sombrias, coisas difíceis, para acabar com monstros em Lucille. Foi assim para eles? Ir contra o que geralmente acreditavam, trair a si mesmos e às pessoas que amavam, em pedacinhos? Ela fungou e secou os olhos.

Como podemos saber que estamos fazendo a coisa certa? perguntou. 

Não existe coisa certa, Pet respondeu. Existe apenas o que precisa ser feito.

Elu a observou pensando e eventualmente cedeu, relutante. Você não precisa ajudar, disse. Se está tão errado em seu coração, se você tem certeza, eu posso levá-la para casa.

Chimia relaxou com o alívio, mas antes que pudesse responder, uma porta perto deles se abriu e Redenção saiu para o corredor, de pijamas. Ela ficou paralisada, mas Pet puxou sua mão. 

Ele não consegue vê-la. 

Os dois assistiram Redenção parar no corredor, olhar para o quarto dos pais.

“OK, vamos lá”, falou baixinho. “Você consegue. Você dá conta disso.”

Do que ele está falando? Chimia perguntou.

Acho que ele está tomando uma decisão, Pet respondeu.

Redenção respirou fundo e passou as mãos nas calças do pijama de algodão. “OK”, disse. Chimia o assistiu andar até o quarto dos pais e bater na porta. “Mãe?” Ele abriu a porta e olhou para dentro do cômodo. “Pai? Sussu?”

Ele vai contar para elus, Chimia disse. 

O quarto estava vazio; Redenção suspirou e olhou ao redor, seus ombros caindo. Quando se virou para descer as escadas, Chimia e Pet foram atrás, movendo-se pela casa como fantasmas. 

Os pais de Redenção estavam na sala de estar; havia música tocando e a maioria das luzes estava baixa. Amado tinha um livro aberto em seu colo, um círculo de luminosidade emanando de sua lâmpada de leitura. Malaquita estava dançando sozinha, o robe flutuando em rajadas de cetim, o vinho em sua taça um oceano roxo. Sussurro estava sentade no tapete, assistindo à dança, sua boca relaxada num sorriso fácil e a cabeça apoiada na coxa de Amado.

Redenção ficou pelas cercanias do quadro que os três formavam, incerteza pulsando por todo seu corpo.

Eu não acho que é ume delus, Chimia sussurrou mentalmente para Pet. Eu espero que não seja.

Pet continuou em silêncio, e Redenção deu um meio-passo incerto em frente. Aí parou, balançou a cabeça e voltou para o andar de cima, pé ante pé, passando por Pet e Chimia. 

Chimia o observou se afastar, confusa. Achei que ele ia dizer alguma coisa.

Ele mudou de ideia, Pet disse. 

Vamos fazer alguma coisa?

Observar.

De mãos dadas, os dois seguiram Redenção escada acima, pelo corredor e virando, até estarem todos em frente à porta do quarto de Musgo. Estava meio aberta, a luz caindo num caminho reto sobre a cama de Musgo, mostrando seu rosto inconsciente naquele dourado da noite. Redenção olhou para dentro e tristeza invadiu seu rosto. Chimia precisou se segurar como nunca para não estender a mão e tocar seu braço, mas a mão de Pet estava travada em torno da sua, e ela não podia estragar a caçada. Redenção não queria falar com ela, de qualquer maneira.

Ele entrou no quarto do irmão, empurrando a porta até quase fechar atrás de si. Chimia tentou não imaginar se o monstro já havia entrado naquele quarto assim antes, com pés de veludo e um coração oculto.

“Ei, Musgo.” A voz de Redenção foi gentil, mas firme, quando sacudiu o ombro do irmão, acordando-o.

“Denção?” A voz de Musgo estava pequena e sonolenta. “O que aconteceu?”

Redenção baixou a voz, e Chimia quis entrar também, agachar-se invisível ao lado deles e escutar. O que Redenção estava perguntando a seu irmão? O que Musgo estava dizendo? Chimia teve um súbito momento de esperança, de que Musgo diria a Redenção que ele estava errado, porque se não fosse Musgo e se não fosse Redenção, então Pet estaria errade, e tudo isso poderia simplesmente sumir.

Eu não sou um erro, Pet repetiu, sem virar para ela.

Chimia sentiu as bochechas corando. Eu sei. É que... tem uma parte de mim que ainda deseja que nada disso seja verdade.

Pet assentiu, o rosto virado para o quarto de Musgo. Eu sei. Elu fez menção de entrar no quarto, mas Chimia puxou seu braço.

Não, disse, firme. Nem pensar.

A criatura inclinou a cabeça em sua direção, os chifres escuros contra a parede cinza-ardósia. Identificar o monstro é parte crucial da caçada, menina.

E Redenção vai nos contar, depois. Nós não precisamos bisbilhotar a conversa de uma criança de sete anos. Isso não é certo. Nada disso é certo.

Não existe certo, existe apenas a caçada, Pet disse, um rosnado impaciente por trás das palavras, a fumaça de sua boca ficando mais escura. Os dois ainda estavam de mãos dadas, mas Chimia endireitou as costas e olhou feio para elu.

Existe um certo. Musgo é criança. Nós não precisamos fazer parte desse momento.

Ela olhou ao redor, um ramo de desconforto crescendo dentro de si, grosso e espinhoso. Elus não tinham sido convidades, independentemente do que Pet tinha dito, das palavras que elu tecia, sobre ajudar e caçar.

Nós não deveríamos estar aqui, disse. Vamos embora.

Ela puxou a mão delu, mas era como puxar um planeta. Pet não se moveu nem um milímetro.

Vamos esperar o menino sair. 

Podemos esperar em outro lugar, lá fora, por exemplo. Ela puxou com mais força. Vamos, Pet. Você disse que me levaria embora se eu quisesse.

Pet grunhiu, aborrecido, mas se afastou da porta de Musgo. Se é o que você quer. Vamos esperar lá fora. 

Elu deslizou a mão para sua nuca novamente, e a pressão a envolveu, curta e esmagadora. Quando Chimia abriu os olhos, estavam do lado de fora da casa de Redenção, sentades na calçada. Soltou um suspiro trêmulo e Pet olhou para ela.

Você está bem?

Ela fez que sim. Obrigada por concordar em ir embora.

Pet grunhiu e olhou para o céu. Era um azul profundo cravejado de estrelas. Grilos cricrilavam ao redor, e tudo parecia tranquilo. Chimia se apoiou no torso de Pet e descansou a cabeça contra as curvas douradas de seu ombro, duas coisas invisíveis no meio de Lucille.

Vamos esperar? perguntou. 

Sim, menina. A voz de Pet soou baixa e firme. Vamos esperar.

Chimia acordou num pulo, seu telefone vibrando no bolso da frente da calça do pijama. Ela teve um momento confuso com o céu acima dela e as árvores que ladeavam a rua e a calçada em que estava sentada – nada disso era familiar, nada disso era seu quarto. Sua bochecha estava emplumada em dobras no ombro de Pet e o implante de estrogênio estava frio em seu braço. Ela se atrapalhou com o telefone, pegando-o com a mão livre meio dormente, esperando que não fossem seus pais que tivessem percebido que ela tinha saído da cama. Seu coração disparou quando viu que era Redenção ligando. 

Colocou o celular no ouvido, a voz rouca. “Redenção?”

Ele estava chorando, falando tão rápido que as palavras estavam umas por cima das outras. “Elus não me ouviram, Chimia. Eu tentei contar, e elus não me ouviram.” 

Chimia ficou imediatamente alerta. “Seus pais?” 

Redenção soluçou, a voz embargada. “Elus não acreditaram em mim, me perguntaram por que eu estava dizendo uma coisa dessas.” Parou para dar um suspiro entrecortado. “A gente pode se ver?”

Chimia virou e olhou para a casa dele, logo atrás de si. “Pet me trouxe para a frente da sua casa”, disse. “A gente estava preocupades. Posso ir te ver.”

“Acho que não consigo te trazer até aqui em cima escondida.”

“Não tem problema. Pet pode me levar pro seu quarto.”

Houve um breve momento de silêncio, e uma pitada de curiosidade na voz de Redenção. “Tipo, te teletransportar?”

“Meio isso, é.”

“Eita”, disse. “OK.”

“Até logo.” Chimia desligou, e Pet olhou para ela.

Você estava certa. Ele pediu ajuda.

Chimia encolheu os ombros. Ele é meu melhor amigo, explicou. Ele sabe que pode contar comigo, mesmo que eu tenha pisado na bola.

Pet assentiu e estendeu a mão para a nuca dela, um carinho que parecia mais fácil a cada vez que acontecia. A pressão girou novamente, ela prendeu a respiração e pousou suavemente na cama de Redenção. O amigo se assustou e recuou, e Pet tirou a mão da nuca de Chimia, indo para um canto e agachando-se, paciente.

“Isso foi muito estranho”, Redenção disse. Seus olhos estavam vermelhos e um pouco inchados, mas ainda havia um toque de fascinação em sua voz.

Sim, ela sinalizou. Acho que eu nunca conseguiria me acostumar.

“Pode crer”, ele disse, olhando para Pet. “Obrigado por trazer ela aqui.” 

Pet inclinou a cabeça, os chifres angulados, mas ficou em silêncio.

Chimia deu um tapinha no ombro de Redenção. Você está bem?

O rosto dele se contorceu só um pouco. “Foi tenso, Chimia. Tipo, eu estou tentando, mas está sendo tenso.”

Ela se aproximou e colocou os braços ao redor do amigo, e Redenção lhe deu um abraço apertado. “Vai ficar tudo bem”, ela sussurrou.

Ele tem informações sobre a caçada, Pet lembrou, sua voz aparecendo na cabeça de Chimia. Ele conhece desconhecidos. Ele vê não vistos. Precisamos conhecer e ver, se vamos caçar e encontrar.

Chimia ignorou a criatura. “Sinto muito por ter mentido pra você”, disse. “Eu estava tentando te proteger, mas devia ter dito a verdade.”

Redenção fungou. “É, devia. Tipo, eu entendo porque você fez o que fez, mas mesmo assim.”

“Eu sei. Desculpa mesmo. Eu nunca mais vou fazer isso. Prometo.”

Ele assentiu e Chimia respirou fundo.

“Preciso te contar outra coisa” disse. “Quando Pet me trouxe da primeira vez, elu me trouxe pra dentro da sua casa, por acidente. Não é que eu quisesse espionar, mas a gente viu você entrar no quarto do Musgo, e aí eu fiz Pet me levar lá pra fora de novo.”

Redenção ficou de queixo caído. “Quê? Você estava aqui?”

Chimia fez que sim, os olhos baixos.

“Mas eu não vi você!”

“Pet consegue me deixar invisível.” Ela estava com medo de olhar para o rosto do amigo; era mais fácil ficar olhando para a estampa do duvet. “Sei que invadimos sua privacidade, e sinto muito. Não estou sabendo lidar muito bem com essa coisa de ser caçadora.”

Redenção se aproximou e segurou as mãos da amiga. “Chimia, uma criatura literalmente saiu de um quadro da sua mãe e mudou toda sua vida em tipo três minutos. E você teve que ficar guardando esse segredo sozinha por um tempo. Você está fazendo o que pode, e eu sei que você me ama e que você está comigo. Está tudo bem.” Ele a abraçou, e Chimia fechou os olhos no calor de seu pescoço. Pet estava cintilando de impaciência, mas ficou quiete em seu canto.

Obrigada, ela disse para Redenção depois que os dois se separaram. Você quer me contar o que aconteceu com seu irmão?

O rosto dele desmoronou. “Sim”, disse devagar. “Foi um monte de merda.”

Chimia colocou uma mão em seu joelho, e Pet se aproximou.

“Eu falei com o Musgo”, continuou. “Eu falei pra ele que descobri que tem alguém fazendo ele se sentir mal, e que não era pra ele se preocupar se tinham dito pra ele não falar pra ninguém, porque eu já tinha adivinhado, então isso não contava. Eu não quis chamar de monstro, sabe, não queria assustar ele.” Chimia assentiu e continuou ouvindo. Redenção colocou as mãos contra o próprio peito, juntando coragem. “Ele disse que não podia falar de nada que estava acontecendo, porque ia ter gente que ia se machucar. Ele estava com muito medo. Eu perguntei se ele conseguia escrever o nome ou se queria desenhar.”

Ele ama desenhar, Chimia disse. Foi uma boa ideia.

“É.” Redenção se esticou até a mesa de cabeceira e abriu a gaveta, pegou um papel dobrado e o entregou para Chimia. “Ele desenhou isso pra mim.”

Pet se inclinou para frente, sua garganta estalando estática. Chimia desdobrou o papel e esticou-o entre os dedos. Ela e Pet olharam para baixo e ela ouviu um suspiro escapar de sua boca, como se pertencesse a outra pessoa.

“Eu mostrei isso pra eles.” Redenção disse. “Achei que não precisaria de mais nada.”

Chimia continuou olhando para o papel, os dedos dormentes pelo choque. Era um desenho desajeitado porque, por melhor que fosse, Musgo ainda tinha sete anos – mas no centro da página havia a figura inconfundível de uma flor de hibisco.


CAPÍTULO 11

Chimia devolveu o desenho para Redenção, sem palavras e incrédula.

A cabeça de Pet acompanhou o pedaço de papel. O que isso significa? perguntou silenciosamente. Vejo que você e o menino entendem o símbolo.

É o Hibisco. Tio deles.

Pet sibilou, uma respiração longa e satisfeita, mas Chimia não queria falar sobre a próxima etapa da caçada. Já tinha coisas demais para processar.

Como eles puderam não acreditar? perguntou para Redenção. É só olhar para ver!

Ela não disse nada sobre o choque que estava sentindo, porque sabia que devia ser muito pior para Redenção. Hibisco era sangue, família. Como família poderia fazer algo assim?

Redenção dobrou o desenho novamente e o guardou. “Eu também não achei que era verdade, logo de cara, mas...” Balançou a cabeça. “Musgo não mentiria.”

Musgo disse o que aconteceu?

Chimia sentiu que era errado fazer essa pergunta, mas sentiu-se ainda pior quando Redenção se encolheu e desviou o olhar.

“Não quero falar disso”, respondeu, a voz sem entonação. Quando olhou de volta para ela, a dor havia sido comprimida em algo martelado e duro, bloqueado atrás de seus olhos.

OK, sinalizou. Você contou essa parte pres seus pais?

Redenção balançou a cabeça. “Elus não quiseram ouvir.” Ele encolheu os ombros, magoado. “Não vi motivo pra falar.”

Chimia viu um rio inteiro de coisas em seu rosto, as correntes mudando e subindo, vacilando entre dor e fúria. Devia ter sido devastador para ele descobrir isso, esse monstro petalado, seu treinador, o homem em quem ele confiava tanto, tão completamente, com sua própria carne.

Eu sinto muito, disse.

“Nah.” A boca de Redenção se entortou. “Não se sinta mal por mim, Chimia. Não foi comigo que fizeram qualquer coisa. Foi com o Musgo.” A dureza detrás de seus olhos se intensificou. “Eu vou matar o Hibisco”, declarou.

Pet fez um som de chocalho do fundo da garganta, e os dois se viraram – eles tinham se esquecido, brevemente e incrivelmente, que elu estava ali. “Vamos à caça agora?” perguntou, e foi com um pequeno choque que Chimia percebeu, de repente, a tensão sob a qual a criatura estava desde que haviam identificado o monstro, a quantidade de força que elu estava usando para ficar parade enquanto esperava que eles terminassem de falar. Era para isso que elu estava ali, a razão pela qual existia.

Hoje à noite? perguntou. Será que a gente não devia esperar até de manhã?

“Pra quê?” Redenção perguntou. “Você acha que meus pais vão acreditar mais em mim quando sol nascer?”

Talvez a gente possa tentar de novo.

“Elus não querem ouvir, Chimia! Elus disseram que um desenho é só um desenho. Que monstros não são mais reais, que eu estava deixando o Musgo confuso.”

“Humanos demoram para ver a verdade”, Pet grunhiu. “Estou aqui porque eles erram, já erraram, e vão errar mais.”

“A gente tem que ir na casa dele”, Redenção disse. “Arrastar ele da cama, teletransportar ele pra algum lugar onde ninguém vai ouvir ele gritando.”

Sua tia vai perceber, Chimia disse automaticamente. As coisas pareciam estar acelerando, prestes a sair do controle. 

Redenção pulou da cama e começou a andar e Pet o observou ansiosamente. “A gente tem que puxar ele pra fora, então. Fazer ele sair de casa. Fazer ele ir pra algum lugar.” Ele parou e estalou os dedos. “A sala de treinamento.”

Chimia franziu a testa. Mas fica no porão. Seus pais estariam logo ali.

“Sim, mas tem isolamento acústico, lembra? É silencioso, isolado. É perfeito.”

Por um momento nauseante, Chimia se perguntou se Hibisco já tinha levado Musgo para essa sala. O que você vai fazer com ele quando ele aparecer? perguntou.

“Deixe-me explicar”, Pet disse, mas Chimia levantou a mão.

Não. Eu não perguntei para você.

Elu fez um som de estalo aborrecido, que Chimia ignorou.

O que você quer fazer? ela perguntou para Redenção.

O melhor amigo suspirou, os olhos oscilando entre raiva fria e uma dor mais jovem. “Eu só quero falar com ele, Chimia. Quero perguntar pra ele como ele pôde fazer isso. Quero ouvir ele dizer que foi ele. Eu tenho que fazer alguma coisa, pelo Musgo.” Sua voz falhou ao dizer o nome do irmão.

Chimia não tinha como discutir. Era uma dor muito grande, muito descontrolada, muito incrível para não perguntar a Hibisco se era verdade, por que ele fez isso, por que ele se tornou um monstro. E depois eles poderiam descobrir o que fazer, como conseguir justiça para Musgo. Como fazer Hibisco pagar. Ela estava usando toda sua força para controlar a raiva que sentia, porque estava assustada com como era quente, como estava faminta pelas coisas que Redenção e Pet queriam – machucar Hibisco tanto e o mais absurdamente o possível – e talvez só assim tudo começasse a parecer fazer algum sentido; talvez, assim, o erro diminuísse um pouco. 

Como fazemos para ele ir até ali? Está super tarde. Ele vai ligar para os seus pais. 

Redenção sorriu um sorriso sem humor. “Não, não vai”, disse. “Eu sou o lutador dele.” Pegou o celular. “Ele não vai ligar pra mais ninguém.”

Chimia e Pet observaram Redenção ligar para o tio, uma luz sombria queimando por detrás de seus olhos. Ela aumentou quando Hibisco atendeu a ligação. Chimia ouviu sua voz, baixa, mas clara.

“Redenção. Filho, você está bem?”

Redenção olhou Chimia diretamente nos olhos e encheu a voz de dor. “Tio Hibisco”, engasgou. “Aconteceu uma coisa ruim... eu estava treinando, aquela sequência nova... acho que me machuquei feio.”

“Você estava treinando a essa hora? E menino, eu te disse que você não está pronto pra aquela sequência!”

“Eu sei, tio Hibisco.” Ele sibilou numa respiração dura. “Eu não quero contar pros meus pais, elus vão matar nós dois se souberem que você me mostrou, sabe como elus são. Você pode vir aqui? Por favor?” 

“Estou indo. Tenta não se mexer muito. Deita se conseguir, respira. Chego aí em uns dez minutos, OK?”

“Beleza, valeu, cara.”

“Você é burro pra diabo, filho. Aguenta aí.” Hibisco desligou, e Redenção tirou a máscara, seu rosto retornando para a raiva fria e triste.

“Eu disse.”

Chimia piscou, impressionada. Nossa.

Pet se desdobrou e babou fumaça escura. “É uma boa armadilha”, disse. “Vamos aguardar o monstro cair nela.” Elu estendeu as mãos para os dois. “Venham”, disse.

Redenção deu um passo para trás. “Hum, acho que estou de boa. Eu posso só... ir lá pra baixo?”

Sim, se acalma, Chimia disse para elu. Encontramos você lá na sala.

A criatura encolheu os ombros e desapareceu, deixando um espaço vertiginoso para trás.

“Isso nunca vai deixar de ser bizarro”, Redenção sussurrou, e Chimia concordou com a cabeça. Lado a lado, desceram as escadas, pé ante pé, até o porão, onde ficava a sala de treinamento de Redenção. As luzes se acenderam em sucessão assim que entraram, e Pet já estava lá, caminhando e observando os equipamentos. Suas penas reluziram ouro brilhante quando as luzes se acenderam. Chimia piscou com o clarão e Redenção certificou-se de que a porta por onde tinham entrado estava trancada.

Então como Hibisco vai entrar? perguntou.

“A entrada lateral.” Ele apontou para o outro lado da sala, para uma escada que levava a outra porta. “Ele vai chegar a qualquer momento.”

Vai ficar tudo bem, Chimia disse.

“Pet, você vai desaparecer, certo?” Redenção perguntou.

“Só para ele e só no início” respondeu.

“Sim, você é nossa arma secreta.” Redenção sorriu. “Ele só vai ver dois adolescentes de quem acha que não precisa ter medo.” Pet soltou um gorjeio em seu peito, os pelos se arrepiando como grama ao vento, mas Chimia ainda estava preocupada.

Nós vamos só falar com ele, né?

Ela estava tentando não pensar no quanto eles pareciam ridículos, os dois de pantufas e pijamas, enganando um dos anjos de Lucille para atraí-lo até um porão, onde estavam escondendo uma criatura invisível de outro mundo. Isso estava tão fora de qualquer coisa que ela poderia ter tentado imaginar apenas algumas semanas atrás.

“Vai ficar tudo bem” Redenção disse, sem responder à pergunta da amiga. Pet rosnou e virou o rosto para a entrada lateral quando a fechadura fez um clique e a porta se abriu.

Hibisco desceu as escadas de calça de moletom e canguru, os tênis silenciosos contra o concreto. Ele fez uma cara confusa quando viu Chimia e atravessou a sala, seus olhos examinando o corpo de Redenção.

“O que está acontecendo?” perguntou. “Você não parece machucado. E, Chimia, o que você está fazendo aqui?”

Chimia cruzou os braços e continuou em silêncio. Essa era a casa de Redenção, era o irmão de Redenção que precisava ser protegido, um monstro que pertencia a Redenção. Ela espiou Pet de canto de olho, o jeito como estava rondando Hibisco a apenas uns metros de distância, farejando, observando, medindo a presa.

“Eu precisava falar com você sobre uma coisa”, Redenção disse. Sua voz estava um pouco trêmula.

Hibisco parou de frente para o sobrinho, as pernas afastadas e os ombros mostrando irritação. “Então você mentiu pra me fazer vir até aqui a essa hora? Essa merda não podia esperar até de manhã?” 

Os olhos de Redenção se acenderam. “Não”, a palavra saiu como uma mordida. “Não podia.” 

Hibisco assentiu, claramente puto da cara. “OK, então, menino. Fala logo. O que é que te irritou a ponto de me arrastar pra cá assim?” Redenção abriu a boca para falar, mas Hibisco levantou uma mão para silenciá-lo. “Espera.” Ele se virou para Chimia. “Por que você está aqui, Chimia? Você não devia estar na cama? Pode ir, vai.”

Chimia o encarou, silenciosa, e não se moveu.

“Ela fica”, Redenção disse. “Sou eu que estou falando com você.”

Hibisco virou-se num solavanco ao ouvir o tom de Redenção. “Olha o jeito que fala comigo. Não sei o que deu em você hoje, mas...”

“Há quanto tempo você está machucando o Musgo?” Redenção interrompeu.

As palavras de Hibisco murcharam em sua boca, e ele encarou o sobrinho, chocado. “Que merda foi essa que você acabou de dizer?”

“Eu disse: há quanto tempo você está machucando meu irmãozinho? Sabe, seu outro sobrinho?”

Hibisco balançou a cabeça. “Eu não sei do que você está falando, menino.”

“Os hematomas, lembra? Não me faz falar do resto, Hibisco.”

Hibisco deu um passo à frente, no automático, a mão levantada pela insolência do sobrinho, mas o menino também deu um passo, os olhos pegando fogo.

“Vai”, sibilou. “Encosta em mim.”

Eles se encararam, a tensão como um chicote estalando continuamente no ar. Chimia recuou um pouco, olhando repetidamente para a massa silenciosa de Pet para se tranquilizar. A criatura estava observando atentamente, engatilhada em ansiedade. Estou aqui, dizia em sua cabeça. Nada vai acontecer com nenhum de vocês.

“O que deu em você?” Hibisco murmurou. Ele parecia triste. “Como você pode me perguntar uma coisa dessas? Quem colocou isso na sua cabeça?”

“Preciso que você responda a minha pergunta”, Redenção disse.

“Você está com febre?” Hibisco fez uma cara e olhou mais atentamente para Redenção. “Você se machucou de verdade? Bateu a cabeça, sei lá?” 

“Não adianta agir como se eu fosse o problema”, Redenção disse. “É você que é uma mentira, que tem sido uma mentira, se escondendo aqui há sei lá quando tempo. Um anjo falso. Um traidor.” Ele cuspiu a palavra. “Dessa família, de Lucille.”

Hibisco se expandiu de raiva. “Não ouse me chamar de nada disso, menino. Não ouse me acusar de trair minha posição nessa comunidade e nessa família! Você não tem noção das coisas que eu fiz pelas duas.”

“E as coisas que você fez com a gente? E as coisas que você fez com o Musgo?” A voz de Redenção quase sumiu de nojo. “Como você consegue olhar pra alguém sem sentir vergonha? Como você consegue se olhar no espelho? Olhar pra Tia Vidro?”

“Não ouse dizer o nome da minha mulher”, Hibisco rosnou. Sua raiva estava crescendo. Chimia quase sentiu a temperatura da sala aumentar, um aviso.

“Me diga há quanto tempo você está machucando meu irmão”, Redenção respondeu sem desviar os olhos. Hibisco olhou para ele, depois fez um som áspero em sua garganta e cuspiu no chão aos pés de Redenção. 

“Eu não preciso ficar aqui ouvindo essa merda”, disse. “Me esquece. Pode arranjar outro treinador.” Ele se virou para sair, mas Redenção correu e bloqueou seu caminho. Ele encontrou os olhos do tio novamente, um alfinete que não parava de perfurar. Chimia estava com medo por ele, mas, ao mesmo tempo, cheia de orgulho.

“Eu disse pra me esquecer, Redenção.” 

Redenção deu um sorriso mórbido. “Eu sei quem você é”, disse, calmo como os mortos, a voz repleta do peso de ferro de um pronunciamento justo. “Você é o monstro, Hibisco.”


CAPÍTULO 12

A palavra foi como uma lança farpada no estômago do homem. Chimia observou a boca de Hibisco se contorcer, seu rosto tomado por uma hostilidade desconhecida.

“Você acabou de dizer que eu sou a porra de um monstro?” cuspiu.

O sobrinho não disse nada, e Hibisco esticou o braço para empurrá-lo. “Sai da minha frente, menino.”

Redenção mudou de postura, a mão de Hibisco agarrou o ar e Redenção redistribuiu seu peso, apenas um pouco, mas já dizendo o suficiente e em voz alta. Ele estava preparado para lutar contra seu treinador.

Hibisco hesitou brevemente, chocado com a resistência de Redenção, mesmo que estivesse com raiva.

“Você está falando sério agora?” disse, endireitando os ombros e o queixo. “Você quer mesmo fazer isso, Redenção?”

“Você precisa admitir o que fez”, Redenção respondeu, o maxilar sólido. “Não posso deixar você ir embora até ter admitido o que fez. E você vai dizer pros meus pais, vai dizer pra todo mundo.”

Hibisco riu, um som debochado, rangente. “Eu não vou fazer merda nenhuma, menino. Seu irmãozinho está confuso, só isso. Você já tentou falar com seus pais, não tentou, e o que foi que elus disseram? Que você está inventando coisa, né? Como se estivesse com algum problema comigo e não estivesse sabendo lidar, então está fazendo essa cena. Ninguém vai ouvir vocês, vocês são crianças. Estamos em Lucille. Essas merdas que você está falando não acontecem mais, todo mundo sabe. Você não vai poder fazer tudo voltar contando histórias quando dá vontade.” Ele tinha um sorrisinho no rosto, uma confiança que fez Chimia queimar de raiva.

As próximas coisas aconteceram muito rápido. Redenção socou o tio no rosto, entortando sua mandíbula. Hibisco nem cambaleou. Ele virou a cabeça de volta com um sorriso selvagem e fechou a mão larga ao redor do pescoço de Redenção. Chimia correu e agarrou o braço de Hibisco, tentando puxá-lo para baixo e afastá-lo. 

“Larga ele!” berrou. Hibisco agarrou o pulso dela com a outra mão e o torceu, e Chimia gritou ao mesmo tempo em que sentiu a presença de Pet irromper no ar. Hibisco teve apenas um instante para olhar para cima antes de Pet estar em cima dele, e nem mesmo teve tempo de gritar ao ver a criatura antes de Pet o segurar pelas costelas e o erguer como se fosse de brinquedo, uma boneca de pano. Hibisco largou Redenção e Chimia, e os dois caíram no chão, ofegantes de dor. Pet abriu a boca e rugiu, expelindo uma camada de fumaça espessa. Jogou Hibisco contra a parede de concreto, e seu corpo se chocou contra a superfície com um baque abafado antes de cair no chão. Pet se aproximou dele, um ronco baixo vindo de seu peito, ar vibrando ao seu redor. Chimia sentiu sua intenção, nítida, afiada como uma lâmina. Ela segurou o pulso contra o peito e ficou de pé com dificuldade.

“Para”, disse, a voz incerta e amedrontada. “Pet, para.”

Era como se Pet não estivesse a ouvindo, não estivesse ouvindo nada. Este era o clímax da busca para elu, o momento final, aquele pelo qual elu tinha cruzado mundos. Não seria possível impedir a criatura, mas Chimia sabia que tinha que tentar. Era maior do que apenas uma caçada, apenas um monstro. Ela entrou na própria cabeça e convocou a voz interna mais alta que conseguiu encontrar, e a lançou o mais forte que pôde na direção da criatura: PET, PARA!

Pet ficou repentinamente imóvel, e girou a cabeça lentamente na direção da menina. Seu rosto sem expressão nunca tinha parecido tão antinatural, tão aterrorizante. Chimia deu um passo para mais perto delu, a mão boa estendida, a palidez de sua palma como uma bandeira calmante, a velha bandagem ainda uma mancha marrom que a cortava.

Não faça isso, disse para elu, só entre as duas cabeças, o canal que era só delus.

“Você estava errada”, Pet disse em voz alta. “Você fez o trabalho da busca e o fez muito bem, menina. Mas está errada se acha que as pessoas vão olhar. Elas são covardes. Não vão olhar. É para isso que caçadores existem, para ver os não vistos, para identificá-los nas sombras onde se escondem, para encontrá-los. Para exterminá-los. Me deixe fazer meu trabalho.”

Hibisco ainda estava no chão, a parte superior do corpo apoiada na parede contra a qual tinha sido atirado, os dentes da frente vermelhos com uma camada de bolhas de sangue. Ele estava fazendo uma careta de dor, a mão fechada ao lado do corpo. Redenção estava atrás de Chimia, olhando para o tio, as mãos fechadas, os punhos sem sangue.

“Deixe Pet fazer o que precisa fazer, Chimia”, disse.

Ela virou a cabeça e resmungou. “Cala a boca! Você não está ajudando!”

“Ele machucou o Musgo! Por que você está defendendo ele?”

“Não consigo discutir com você e com Pet ao mesmo tempo”, Chimia disse, os dentes apertados. “Pet, não mata ele. Por favor.” 

“Você, Chimia, implorando pela vida de um monstro, suplicando uma súplica a ume caçadore.” Pet balançou a cabeça e seus chifres giraram em tons escuros e vermelhos. “Fui chamade, e vim. Você foi chamada, e atendeu. Ele foi caçado, e agora foi encontrado. É o bom. É o direito. É meu direito.”

“Vai”, Redenção sussurrou, e Chimia ouviu as lágrimas de ira em sua voz. Ela o ignorou. Era com Pet que estava tentando falar agora, Pet e toda sua aura ameaçadora exposta, todo o horror espalhado no ar. Hibisco estava olhando para elu, com medo, mas orgulhoso e silencioso. Ele foi um soldado, Chimia lembrou. Sabia que estava olhando um corredor pintado nas cores de sua morte. 

“Eu sei que é seu direito”, Chimia disse. “Sei que não vou poder te parar se você não quiser parar. Mas a cidade não vai aprender nada assim, as famílias não vão aprender nada. Vão continuar fingindo que não existem mais monstros; não vão lembrar de olhar pra elus. Talvez não acreditem na gente.”

Pet flexionou os dedos de Azedume, e suas garras douradas cresceram em comprimento, afiadas. “Podemos acabar com os monstros”, disse. “Vamos voltar e caçar todes, cada ume, como fazemos desde que o mundo é mundo.”

“Mas no meio tempo pessoas vão se machucar! Você não entende?” A voz de Chimia estava embargada com frustração. “Você tem que nos dar uma chance, Pet; você tem que dar uma chance pra Lucille mudar.” 

Pet virou a cabeça e rosnou, um som feio, podre de desprezo. “Humanos não mudam!” cuspiu. “Olhe para sua preciosa Lucille, que era para ser limpa, era para ser segura.” Elu apontou para Hibisco com seu braço coberto de penas douradas. “Olhe para esse homem, esse anjo. Seus anjos e monstros, seu mundo é corrupto, e você quer uma chance? Você quer que eu poupe a vida dele como um exemplo, uma lição para as pessoas que esqueceram como ver, que foram descuidadas, e agora uma criança foi machucada e eu vim fazer justiça e você quer que eu paralise meu julgamento por uma chance? Não, não, menina. Eu vou limpar, e quando outre como ele vier, outre como eu virá também, e vamos limpar novamente.”

“Matar não ajuda em nada, Pet.” Tentou falar com a voz firme, mas estava tremendo muito. “Em nada.”

O rosto vazio de Pet ficou virado para ela por alguns instantes. “É justiça”, disse, enfim. “Quando aquela criança perguntar, o que aconteceu com o homem que fez isso comigo, vai haver uma resposta justa, e terá sido conduzida por minha mão justa, e ele ao menos saberá que teve justiça. Que teve justiça, e que o que era devido, foi pago.”

“Você é muito limitado”, Chimia rosnou.

Pet fez um som de surpresa. “Eu sou limitado?”

Redenção e Hibisco estavam se encarando num silêncio isolado. Todo o ar estava áspero e elétrico.

Chimia mudou para suas palavras silenciosas. Você só está pensando no agora, nessa criança, nesse monstro, disse. E as outras crianças? E as coisas que poderíamos fazer para acabar com o mal antes que chegasse nelas? Se Hibisco ficar vivo, se disser para as pessoas o que fez, vão acreditar nele com muito mais facilidade do que acreditariam em mim ou em Redenção. Elas vão saber que precisar ficar de olho, vigilantes. Elas vão mudar – vão procurar sinais, e vai ser mais fácil proteger quem precisa ser protegido.

Pet ergueu o queixo, pronte para responder, mas Chimia levantou a mão. Não acabei. Eu sei que você não acredita que elas vão mudar, mas você está errade. Lucille foi criada porque pessoas mudaram, porque fizeram alguma coisa e queriam proteger outras pessoas. Mas você não quer nos dar essa chance! Você não quer nos dar uma chance de evitar os monstros; você quer esperar até os monstros já estarem crescidos e na ativa, para você e outres como você aparecerem para caçar todo mundo e salvar o dia. Só que pessoas, crianças, vão acabar se machucando desse jeito. Mas você não se importa, né? Contanto que tenha alguma coisa para caçar. Você não está nem aí se pessoas se machucarem. Acho que isso faz de você um monstro. 

Ela cruzou os braços e olhou desafiadoramente para Pet, cujo rosto permaneceu imóvel, focado no dela. Redenção quebrou o olhar com o tio e virou para a amiga.

“Pet vai fazer alguma coisa ou não? Porque se ele não fizer, eu faço.”

Chimia não tirou os olhos de Pet. “Você não vai matar o seu tio, Redenção.”

“Eu poderia!” Ele deu um passo à frente, e o calor de sua raiva roçou a pele de Chimia. “Eu poderia matar ele pelo que ele fez com o Musgo. Ou podia contar o resto pros meus pais, os detalhes. Quando elus ouvissem essa parte, elus iam matar ele. Se Pet não tiver coragem pra isso.”

Chimia olhou para Hibisco. A expressão em seu rosto se abrandou quando ouviu o sobrinho falar de matá-lo.

“Meu menino...” Falar fez suas costelas doerem, e Chimia o assistiu se encolher por causa da dor. Redenção olhou para o tio, relutante. “Meu menino”, Hibisco continuou. “Eu sinto tanto...”

“Cala a boca.” A voz da Redenção soou como pederneiras e portas e machados. “Não estou nem aí pras suas desculpas. Você só se arrepende porque foi pego. Você não se arrepende de nada que fez.” 

Os olhos de Hibisco se encheram de lágrimas, e a memória de Chimia puxou a imagem dele na lateral do ringue, lágrimas nos olhos, segurando sua mão. Ela sentiu a pele ficar dormente.

“Não foi minha intenção machucar o Musgo”, disse.

A raiva de Redenção ficou ainda mais perceptível na sala; estava fervendo, ruidosa e furiosa. “Nunca mais diga o nome dele!” gritou. “Você não tem direito de dizer – nunca mais diga o nome dele!”

“Eu sinto essas coisas”, Hibisco disse, a voz embargada pela emoção. “Eu preciso de ajuda, meu menino. Tentei resistir por muito tempo... por muito tempo mesmo. Mas são sentimentos fortes, se apoderaram de mim...” Ele começou a chorar, e Chimia o encarou, nojo deslizando por seu estômago. Ela sentiu uma brisa quando Redenção passou por ela, passou por Pet, até estar de pé ao lado do tio, que estava no chão. O homem levantou o rosto manchado de lágrimas para o sobrinho e estendeu uma mão trêmula. “Eu só preciso de ajuda”, disse. “Eu juro que não foi minha intenção machucar o Musgo.” 

O estouro do punho de Redenção atingindo o rosto do tio foi a coisa mais alta que Chimia já tinha ouvido na vida. Hibisco caiu imediatamente inconsciente, e Redenção massageou a mão e olhou para Chimia e Pet.

“Então”, disse, “o que a gente vai fazer com ele?”

Os dois olharam para ele, o eco de osso contra osso desaparecendo da sala.

“Eu preciso de uma decisão”, Redenção disse. “Meus pais vão perceber se eu não subir logo.”

Chimia olhou para Pet. “Por favor”, disse. “Tem que ter algum outro jeito.” 

Pet rosnou na garganta, um som infeliz. “Então está bem, menina”, retrucou. “Você tem tanta fé em sua gente, vou dar uma chance para este aqui.”

Chimia sentiu a tensão cair de seus ossos. “Você não vai matar ele?” perguntou.

“Talvez ele vá desejar que eu mate”, Pet disse, sombrio, “mas, não, não vou matá-lo.”

“Então o que vai acontecer com ele?” Redenção perguntou. “Ele vai simplesmente negar tudo quando algum adulto perguntar. Vai dizer que o Musgo está inventando. E eu não quero que duvidem do meu irmão. Ele não tem que se defender. Ele tem só sete anos, Chimia. Ele não devia ter que se defender.”

“Ele não vai precisar fazer nada disso”, Pet disse. Elu olhou ao redor da sala de treinamento e apontou com o queixo para alguns equipamentos. “Traga aquilo para cá.” 

Redenção arrastou o banco e levantou metade dele para que ficasse num ângulo reto, um L estreito. Pet ergueu Hibisco facilmente com uma mão e o depositou no assento. “Amarrem-no”, disse, e os dois obedeceram. “Se afastem.”

Chimia segurou a mãe de Redenção e eles deram um passo para trás. “O que elu vai fazer?” Redenção sussurrou.

“Eu não sei”, ela respondeu. Pet parecia estar se concentrando. Elu se inclinou e soprou uma fumaça amarela sobre o rosto de Hibisco. O homem se engasgou e tossiu assim que a inalou, voltando à consciência com os olhos avermelhados.

“O que você está fazendo, Pet?” Chimia perguntou. A criatura estava caminhando lentamente, de um lado para o outro, na frente de Hibisco, lançando uma sombra sinistra sobre seu corpo.

“Eu vou assegurar que ele conte a verdade para os outros humanos”, Pet respondeu.

“Ah, é?”, Redenção disse, com desdém. “Boa sorte.” 

Pet virou o rosto para ele. “Você não deveria debochar, menino. Você não tem ideia do que eu sou ou do que posso fazer.” Elu disse essas palavras com calma, sem malícia aparente, mas havia tanto perigo saindo de seu corpo que pousou no ar como uma ameaça, e o sangue deixou o rosto de Redenção.

“Você não pode forçar ele a dizer a verdade”, Chimia disse.

O rosto de Pet seguiu em sua direção, e ela sentiu um resplendor de emoção vindo delu, não exatamente arrependimento, mas algo agridoce. “Eu preciso que vocês dois fechem os olhos e cubram o rosto com as mãos. Não olhem. Cuidado para não olhar para trás.” 

“O que está acontecendo, Pet?” Agora Chimia estava assustada.

“Não olhe, menina.”

Redenção se virou e cobriu os olhos. Seu fascínio por Pet foi ofuscado rapidamente por seu medo da força de Pet, da morte que raspava dentro dele. Chimia não teve medo; ela se recusava a ter medo.

“Me diz o que você vai fazer”, pediu. “Eu não vou fechar os olhos até você me falar.”

As penas douradas começaram a se desprender dos braços de Pet, metal fluindo pelo ar como se fosse água, um desdobramento gigantesco. Os olhos de Chimia doeram ao olhar diretamente, elas eram muito brilhantes e pareciam ficar mais intensas quando se decolavam. A pele que antes estava coberta por penas era peluda como o resto de Pet, escorregadia e molhada. Chimia olhou para as ondas de penas saindo de seus braços, e do nada, de repente, viu que as penas eram asas, que Pet tinha estado envolte em asas, embaixo dos braços, sobre os ombros, mascarando seu rosto. E agora elu estava abrindo as asas, e uma luz forte começou a vazar de baixo do escudo de penas douradas, e Chimia soube com toda certeza, como se Pet tivesse dito, que elu ia mostrar seu verdadeiro rosto para Hibisco. Ela não sabia como seria, o que significaria ou o que faria com Hibisco, mas de alguma forma sabia que uma coisa terrível estava para acontecer. As asas de Pet saíram de seus ombros e pescoço, e a luz desceu por sua garganta, perfurando com força.

Eu vou ficar cega, Chimia pensou. Se eu não virar de costas, eu vou ficar cega.

Imagens de anjos daqueles livros antigos passaram por sua cabeça, e ela olhou para Pet uma última vez, enquanto podia, para as mãos que conhecia tão bem, o torso que a confortara, os chifres dos quais não tinha mais medo, essas novas asas com ruído de justiça. Ela buscou Pet em sua cabeça. 

Eu sei o que você é. 

Por um momento, ela pensou ter visto sua boca se esticar num sorriso cheio de fumaça, fraturas de luz irrompendo.

NÃO TENHA MEDO, Pet respondeu, depois virou-se para Hibisco e o resto de suas asas explodiu por completo. Chimia virou de costas na hora certa, jogando-se no chão e cobrindo o rosto, fechando os olhos com força. A luz que explodiu ao redor dela foi tão forte que atravessou suas mãos e pálpebras, e tudo o que podia ver era um vazio maciço numa escuridão tão profunda que parecia que ela tinha sido arrancada completamente de seu mundo e lançada para outro lugar. Ela ouviu Hibisco gritando, sua voz se distorcendo e deformando enquanto continuava a berrar, raspando sua garganta.

As paredes e o chão da sala de treinamento estavam tremendo; Chimia a sentiu ceder sob seu corpo. Ela se enrolou mais e esperou que Redenção estivesse bem.

Os gritos de Hibisco continuaram por vários minutos depois que a luz se apagou, e Chimia sentiu que Pet tinha ido embora, que havia um grande vazio no ar onde antes estava seu corpo. Ela não se moveu por um tempo, mantendo as mãos pressionadas no rosto e o corpo contra o piso de borracha. Formas e cores brilhantes tinham inundado suas pálpebras, fantasmas da luz de Pet. Chimia estava com medo de abrir os olhos, com medo de não conseguir mais enxergar, de tão intenso que tinha sido; parecia que tinha atingido tudo, e Chimia não via a possibilidade de ser a mesma depois de se levantar, caso se levantasse. Então ficou lá até mãos gentis tocarem seu ombro.

“Chimia?” a voz de Redenção estava baixa e preocupada. Hibisco tinha parado de gritar. “Você está bem, Chimia?” 

Ela deixou as mãos caírem lentamente e abriu os olhos, piscando para reajustá-los. Redenção estava ajoelhado ao seu lado, medo frenético em seu rosto. Ele a abraçou com força.

“Fiquei com medo que alguma coisa tivesse acontecido com você”, disse, a voz abafada no cabelo dela.

“Estou bem”, ela sussurrou. Sua voz estava rouca, como se tivesse gritado junto com Hibisco, que estava gemendo baixinho num canto da sala.

Chimia e Redenção olharam um para o outro, os dois com medo de ver o que Pet tinha feito. Redenção tensionou o maxilar.

“Vem”, disse, levantando-se e esticando a mão para a amiga. “A sala não foi feita pra bloquear aquele nível de som, e a casa toda tremeu. Elus vão descer.”

Chimia concordou com a cabeça e pegou sua mão, puxando-se para cima. Eles continuaram de mãos dadas e foram lentamente em direção a Hibisco, medo borbulhando no peito. Ele estava mole contra a parede e o chão, a cabeça pendurada e virada para o lado.

Redenção cutucou uma das pernas esticadas de Hibisco com o pé, e o homem gemeu novamente, mas não se moveu.

“O que Pet fez?” Redenção perguntou. “E pra onde elu foi?”

“Eu não sei.” Ela ficou ao lado do corpo de Hibisco e se abaixou.

“Cuidado, Chimia.”

“Não se preocupa, ele não vai fazer nada.” Não depois de toda aquela gritaria, pensou. Ninguém poderia fazer nada depois de gritar daquele jeito. Gritar daquele jeito queria dizer que você tinha sido quebrado, completamente despedaçado e esmagado, e não tinha como você ser uma ameaça depois disso. Não tinha jeito de você ser quem era antes, não depois daquilo. Não depois de ver a verdadeira face de Pet.

Ela cutucou o braço de Hibisco, e ele gemeu, virando a cabeça para cima, na direção deles. Chimia e Redenção gritaram e recuaram; Chimia caiu de bunda e ainda empurrou com as pernas para trás e para longe, longe dos buracos queimados e ferventes onde os olhos de Hibisco antes ficavam, das trilhas escaldadas de vermelho-preto descendo por suas bochechas e boca chorosa.

“Me desculpa”, ele balbuciou. “Me desculpa, eu vou contar tudo, eu juro, eu sinto tanto.” 

Chimia chorou, as palmas das mãos firmes contra o chão. Ouviu Redenção vomitando atrás dela, as convulsões de suas entranhas e garganta se esvaziando, horrorizadas.

“Eu vou contar tudo, por favor, não deixa elu voltar, Chimia. Chimia, você está aí? Redenção? Desculpa, gente, me desculpem.” Hibisco caiu num choro descontrolado, e Chimia cobriu a boca com as mãos. Todos estavam ouvindo vozes e portas e pessoas descendo, e Chimia sentiu as vibrações familiares dos passos de seus pais, mesmo através da borracha do chão da sala de treinamento. Eles deviam ter notado que sua cama estava vazia e vieram procurá-la.

Ela queria se mexer, mas não conseguia, nem mesmo para ver se Redenção estava bem, nem mesmo para desviar os olhos da vingança que Pet havia descarregado no rosto de Hibisco. Ela ainda estava lá quando os adultos entraram na sala, quando Vidro gritou e correu até o marido cego, quando Babosa soltou um palavrão ao ver a cena, a voz dura e explícita ao recolher Chimia do chão e aninhá-la em seu peito, mesmo que ela já fosse tão alta. Ela viu o rosto de Azedume aparecer em frente ao seu e ouviu a voz de sua mãe distorcida de preocupação, ouviu Amado, Malaquita e Sussurro se ultrapassando para chegar até Redenção, algume delus dizendo para outre garantir que Musgo não entrasse na sala. Hibisco soluçou mais alto quando ouviu o nome do menino.

“O que aconteceu?” Vidro perguntou, a voz aguda de tanto pânico. “O que aconteceu com ele?” 

Babosa já estava carregando Chimia para fora da sala, e ela sentiu a flecha de seu coração apontada para a casa deles, para seu lar. Ele estava decidido, cortando o ar à sua frente.

Azedume caminhava ao lado dele, a mão no braço de Chimia, sua voz baixa e tranquilizadora: “Logo vamos estar em casa, docinho. Você não precisa se preocupar. Logo vamos estar em casa.”

Atrás deles, Chimia ainda ouvia a voz de Hibisco, áspera e suplicante, dizendo que contaria tudo, se eles, por favor, pudessem garantir que elu não voltaria.


EPÍLOGO

Pet não voltou naquela noite, nem na seguinte, nem na que veio depois.

Houve uma audiência depois de tudo, depois que a confissão de Hibisco foi ouvida. Babosa e Azedume não queriam que Chimia fosse, mas foi testemunha, então tinha que ir. Foi difícil ver todos, ver com quanto desespero os pais de Redenção seguravam Musgo, pairando ao redor do menino, nenhume delus parecia dormir há dias, o que provavelmente era verdade. Redenção estava abatido e exausto quando se sentou ao lado da amiga, e suas mãos se encontraram, sem necessidade de palavras. Os pais de Chimia estavam sentados ao lado dela, e os pais de Redenção, ao lado dele, Musgo espremido entre elus, suas mãos o tocando repetidamente, como se precisassem ser lembrades de que ele era real, ou como se quisessem que ele soubesse que sentiam muito – por não o ter protegido melhor, por não ver ou parar o que Hibisco havia se tornado. Todes os pais estavam em cima dos filhos trocando palavras gentis e toques mais gentis ainda, mãos segurando mãos, palmas cobrindo bochechas e maxilares, todes pesades de tristeza e arrependimento.

Lucille inteira apareceu para a audiência, as multidões se espalhando do lado de fora, no gramado quando o prédio não pôde mais acomodá-los, assistindo às projeções externas dos procedimentos internos. Quando Vidro deu seu testemunho, quase deixou Malaquita louca.

“Eu não queria acreditar”, Vidro disse. “Eu achei... achei que ele estava melhor.” Um murmúrio de choque percorreu a multidão quando ela levantou os olhos e olhou direto para Malaquita, que estava exangue de tanta raiva. “Eu sinto tanto, Mal. Ele era tão bom com o Redenção, já fazia décadas, você tem que entender, já fazia décadas... ele estava tão bem. Eu não queria acreditar que ele ia de novo... não com o Musgo... não com nosso Musguinho...” Ela estava torcendo um lenço nas mãos e o aproximou do rosto quando começou a chorar.

Malaquita deu um grito gutural e se lançou de seu assento, mirando a irmã com mãos violentas. A sala explodiu em tumulto quando Sussurro colocou um antebraço ao redor do estômago de Malaquita, puxando-a para trás. “Eu vou te matar!” Malaquita gritou para Vidro. “Você sabia! Você sabia e deixou ele chegar perto dos meus bebês, seu monstro!” Sussurro colocou o outro braço em volta dela e a prendeu contra seu corpo, enquanto Amado segurava Musgo contra o peito, protegendo as orelhas e a cabeça do menino com suas mãos grandes. Redenção olhou para sua mãe e sua tia, lágrimas escorrendo por seu rosto imóvel, sua mão esmagando a de Chimia. Ela não se importou. Azedume colocou um braço em torno de Chimia e Redenção, segurando-os o mais perto e apertado que podia.

Babosa estava de pé, furioso, gesticulando para Vidro e gritando: “Tira essa mulher daqui! Vocês não estão vendo como está sendo pra família do menino? Onde vocês estão com a cabeça?!”

Encerraram a audiência mais cedo naquele dia. Demorou mais uma semana para os anjos de Lucille chegarem a uma resolução: como reabilitar Hibisco e Vidro, que reparações eles teriam que fazer, como a cidade teria que mudar para que isso não acontecesse de novo. A maioria des anjos tinha estado como fantasmas esse tempo todo, chocados com o que Hibisco tinha feito. Sua confissão não deixou espaço para dúvidas ou questionamentos; ele foi honesto sobre todos os detalhes do que tinha feito, parecendo até desesperado para compartilhá-los. Tinha sido difícil para outros anjos ouvirem isso, ver um de seus confessar ser outre, outra coisa, algo feio. Isso abalou toda Lucille, o que Hibisco tinha feito. Os anjos abriram novas investigações, novas políticas e programas destinados a consertar os pontos cegos que criaram ao alegar que monstros não existiam mais. De certa forma, a caça havia retornado à cidade, mas ninguém discutiu com elus. “Não sabemos se há mais monstros em Lucille”, os anjos disseram, “mas queremos descobrir, com a sua ajuda. Queremos ajudar aqueles que precisam de ajuda, sejam elus quem prejudica ou quem está sendo prejudicade. Somos nossa colheita, somos nosso problema.”

Lucille respondera em uníssono. “NÓS SOMOS NOSSA MAGNITUDE E NOSSO ELO.”

Chimia e Redenção deram seus testemunhos num espaço privado, apenas para anjos, que trocaram olhares significativos que ninguém explicou antes de deixá-los ir. Ninguém falou de Pet depois daquele dia.

Quando Chimia perguntou a Azedume por que, numa noite quando a mãe estava a colocando na cama, Azedume fez uma pausa e olhou em volta antes de responder num sussurro baixo: “Não é pra eu te dizer isso, mas anjos de Lucille, eles sabem sobre criaturas como Pet. Desde o tempo da revolução.”

Tipo a primeira que você trouxe? Chimia perguntou. Foi durante a revolução?

Alguma coisa passou por trás dos olhos de Azedume. “Faz muito tempo, doçura. É outra história, completamente diferente.” Ela sorriu e as coisas por trás de seus olhos foram embora. 

Acho que Pet era um anjo, Chimia disse.

A mãe olhou para ela com interesse. “É possível”, disse.

Anjo de verdade.

“Eu sei que você está dizendo, criança. Anjos podem ter muitos rostos.”

Monstros também.

O rosto de Azedume entristeceu. “Sim, docinho. Eu sei.”

Ela ficou ali com Chimia um pouco mais, depois lhe deu um beijo de boa noite e apagou as luzes ao sair. Chimia sentiu o ar mudar assim que ficou sozinha, ficar mais pesado e abafado com uma presença.

Ela se sentou animada, buscando dentro da cabeça. Pet?

Estou aqui, menina.

Chimia viu Pet agora, enorme da luz baixa do quarto, ouro cintilante e branco respingado brilhante. Onde você estava? perguntou.

Longe. Devia ainda estar longe, mas vim vê-la, minha menina que vê. 

Chimia sentiu lágrimas chegando e subiu as mãos até os olhos. Estava muito cansada de chorar. Você está aqui para se despedir, certo? 

Sim, menina.

Ela viu que suas asas estavam novamente enroladas em seu corpo. Vou sentir saudades de você, disse. 

Pet descansou a mão em seu joelho, as garras douradas perfurando ligeiramente os lençóis. 

E eu, de você. Foi uma honra caçar neste mundo ao seu lado.

Você é um anjo? Chimia perguntou. Ou só ume caçadore?

Pet se agachou ao lado da cama, a silhueta dos chifres contra a janela. E anjos não são sempre caçadores, e caçadores não são sempre anjos? respondeu. Contanto que os alvos sejam monstros.

Vão existir mais monstros? Chimia perguntou. Pet ficou em silêncio, o rosto sem expressão, e ela tentou explicar mais. Estou com medo. Você está indo embora, e estou com medo.

Você se lembra da última coisa que te disse antes de hoje? elu perguntou, e Chimia fez que sim. Tenha fé nisso, menina.

Chimia fez que sim de novo, e Pet inclinou o rosto em direção ao dela, juntando suas testas. Ela sentiu o calor de seu rosto verdadeiro atravessando as penas douradas, aquecendo sua pele. Preciso ir, disse Pet. Me diga as palavras para que eu saiba que você vai se lembrar delas, que vai se agarrar a elas e será como se estivesse comigo, e não vai esquecer, sim?

Não vou esquecer.

Pet assentiu. Me diga, pediu de novo.

Chimia olhou para as camadas intercruzadas do rosto de Pet e lembrou-se de como elu estava naquela noite, com suas asas abertas e poderosas, a justiça terrível chegando a Lucille. O que teria acontecido com Musgo se ela não tivesse acreditado em Pet, se tivesse se recusado a olhar para as coisas não vistas? Respirou fundo e deu um sorriso trêmulo para Pet, sabendo que era a última vez que veria a criatura.

Não tenha medo.

Uma boca dourada sorriu, soltando fumaça.

Ótimo, Pet sussurrou, e foi embora, e Chimia ficou sozinha com a casa, com o murmurar das tábuas de madeira e os pais adormecidos em seu quarto, um último tentáculo de fumaça desaparecendo em frente aos seus olhos.


AKWAEKE

EMEZI


  

Akwaeke Emezi nasceu em 1987, na Nigéria, em Umuahia, mas cresceu em Aba. Atualmente vive nos Estados Unidos. 

Identifica-se como ?gbanje, palavra da cultura Igbo que significa um espírito intruso que nasce em uma forma humana, e que resultaria em uma criança com um terceiro gênero. Traduzindo isto para sua realidade terrena, Akwaeke nasceu em um corpo feminino, mas não é mulher, identificando-se como trans e utilizando, em Inglês, pronomes neutros para se referir a si. Em Português, pede que seja referido no masculino – lido como neutro.

Em 2017, recebeu uma bolsa do “Global Arts Fund” para realizar a videoarte de seu projeto The Unblinding, e uma bolsa “Sozopol Fellowship for Creative Nonfiction”.

Os textos de Akwaeke foram publicados pela T Magazine, Dazed Magazine, The Cut, Buzzfeed, Granta Online, Vogue.com e Commonwealth Writers, entre outros.

Dos quatros livros de sua autoria, dois deles foram publicados no Brasil pela Kapulana, com tradução de Carolina Kuhn Facchin:

Água doce (Freshwater) – 2019.

Pet (Pet) – 2021.
 

OBRA ORIGINAL

2017 – Who is like God (conto). Londres: Granta Publications.

2018 – Freshwater. Nova York: Grove Press.

2019 – Pet. Faber&Faber.

2020 – The Death of Vivek Oji. Faber&Faber.

2020 – Dear Senthuran: a black spirit memoir. Riverhead Books.
 

DESTAQUES

Em 2017, seu conto Who is like God ganhou o “Commonwealth Short Story Prize for Africa”. 
Akwaeke Emezi está entre os homenageados da National Book Foundation ‘5 Under 35’, de 2018. 
Água doce (Freshwater) é finalista do “First Novel Prize da Center for Fiction” e foi pré-finalista do “Aspen Words Literary Prize”. 
Água doce (Freshwater) é um dos “100 Notable Books de 2018”, do jornal New York Times. 
Pet (Pet) foi incluído na shortlist para o “National Book Awards” em 2019. 
Pet (Pet) está entre os “100 Melhores livros de Fantasia de todos os tempos”, na Revista Time, indicado por um júri formado pelos principais autores de obras de fantasia. A lista indica as obras de ficção mais engajadas, inventivas e influentes do século IX até hoje: "https://time.com/collection/100-best-fantasy-books/"
